Чудодійні напої Віктора Забіли
Сиротенко Володимир



	Жив у 19 столітті поет Віктор Забіла. Його пісні,  на музику Миколи Глінки, народ співає і понині ( «Соловейко», «Гуде вітер», «Човен»). Рідна мати Миколи Гоголя, як і вся Росія, приписувала повісті  Забіли « Рассказы прадеда. Картины нравов, обычаев и быта Малороссии» Гоголю. Але він так і не став другим Гоголем. Перешкодила нещаслива  Любов до  Люби Білозерськой, обіцяної йому і виданої заміж за багатого сусіда. Після цього Віктор перестав писати, а зайнявся пошуками Напою Забуття, благо, від предка – Олексія Разумовського, чоловіка імператриці Єлизавети, йому дісталися сотні  рецептів медів і горілок. Він все життя шукав той  напій від Любові. Напій Забуття. Винайшов сотні різних медів, горілок, наливок, квасів і пива. Він жив в часи, коли в Російській імперії горілки дозволялося робити тільки дворянам і лише для власного вживання. Отже те, що створив він, доступно будь-якому нинішньому господарю ( якщо дозволить Закон і міліція). У книзі приведені технології і рецептури виготовлення медів, медовух, сбитнів,  квасів, горілок, наливок і пива. Оскільки автор працював колись на пивзаводі, то  популярно роз'яснена технологія виготовлення пива, у тому числі і рецептури сортового пива, популярніого за часів молодості автора. Оскільки технології і рецептури у наш час виробники зробили комерційною таємницею, то книга дозволить  робити напої, яких не купиш в магазині і які давно стали легендою - в домашніх умовах.










ПЕРЕДМОВА


ПОЕТ ЄДИНОЇ ЛЮБОВІ І АВТОР ТИСЯЧІ ГОРІЛОК


       Дитинство моє проходило в обов'язкових щовечірніх розповідях бабусі-мами Євгенії Львівни Кулішової-Вербицької та її невісток, сестер Вербицьких, про Предків, про їх найближчих друзів, про друзів Шевченка. Різними були ці предки і їх друзі в розповідях моїх бабусь, останніх представниць колись могутніх Родів Белозерських - Вербицьких-Антіохів – Голіциних - Дорошенок – Забіл - Кулішів – Марковичів – Рашевських. На жаль, я навіть не маю права вважатися членом їх Роду - Рід передається по батькові! Мій батько - доктор історичних наук Василь Трофимович Сиротенко (вчений медієвіст зі світовим ім'ям, той самий майор червоної Армії, який врятував колись св. Карела Войтиллу від заслання до Сибіру), далі свого діда Опанаса, підрядчика-архітектора, що помер на 108 році життя після падіння з даху чергової церкви, що будував, нікого не знає. Та і про свого діда Опанаса знає тільки те, що за своє довге життя той поставив більше сотні дерев'яних церков по всій Україні, а коли раптово помер, то касир і бухгалтер втекли, вкравши всі гроші, залишивши його сім'ю без копійки. Отже я і справді Сирота-Сиротенко без Роду і племені…
Звичайно, я напишу і про батька, але не він мене ростив, не він мене виховував. Отже в першу чергу віддаю борг моїй бабусі – Євгенії Львівні Вербицькій-Кулішевій, що замінила мені  і матір, і батька. І таким же самотнім бабусям – Марії  Вербицькій-Раковій і  Вірі Вербицькій-Вороній. Мого діда, колишнього білогвардійського офіцера, учасника Льодового походу Лавра Корнилова, Миколу Вербицького-Антіоха, розстріляли разом із заручниками у 1922 після вбивства студентом-євреєм якогось великого жида з ВЧК. Чоловіка бабусі Віри, першого перекладача «Інтернаціоналу» Миколи Вороного і її сина поета Марка Вороного розстріляли в прокляті тридцяті. Бабуся Марія Вербицька на Колимі вийшла за такого ж зека, відомого художника Ракова. Там вона народила йому 5 дітей. Але з Колими до Чернігова вернулася вона без нього…
Всі вони в молодості здобули прекрасну освіту – після гімназії вчилися на Бестужевських курсах. Бабуся, наприклад, була улюбленкою  знаменитого Михайла Івановича Туган-Барановського, що викладав там.(Потім він був першим Міністром промисловості і торгівлі України) Але все прекрасне у них скінчилось разом з молодістю, яку обірвав жовтневий переворот...
 У роки мого дитинства бабуся Віра працювала десь секретарем-друкаркою. Ночами, щоб заробити на численних  племінників, передруковувала на машинці розповіді місцевим літераторам. Розповідала їм, як до неї залицялися Винниченко і Маяковській, як її ревнувала сама Ганна Ахматова...
 Бабуся Марія, наймолодша з Вербицьких, сиділа з дітьми. У ті часи допомога на 5 дітей були на порядок вище нинішньої, та все ж жили біднувато...
 Моя бабуся знімала кімнату в своїй зовиці  у великому будинку на Лісковиці, який збудував колись Пантелеймон Куліш для свого племінника-пасинка. Як і заведено на Україні, відносини у нас з найближчими родичами - Кулішами були натягнутими. Вечори проводили ми у Вербицьких. Збиралися тут всі за величезним ще прадідівським столом,  в центрі якого стояв пузатий мідний самовар з медалями,  пили чай з блюдця у прикуску-приглядку з блакитним колотим цукром. До цих пір згадую ці іскристі блакитні конуси цукру, від яких бабусі спеціальними щипцями відколювали шматочки. Пам'ятаю п’янкий аромат  цього, напоєного травами  чаю. Пам'ятаю нескінченні розповіді бабусь про предків і їх друзів. Це смішно, своїх колег по службі 90-х років, своїх викладачів і товаришів по навчанню в інституті та аспірантурі – забув, а той величезний стіл з пузатим самоваром, ті блакитні конуси цукру, ті розповіді-сповіді   - пам'ятаю, неначе це було вчора…
У кожній з бабусь був  свій улюблений герой з тих Родів. Бабуся Віра була в захваті від Якова де Бальмена. Красеня, в якого були закохані всі дівчата вищого світу, а от на своїй на коханій він так і не зміг одружується. Всіх інтригувала таємниця, через яку його хресна мати Волховська (до речі, це саме і є «Старенька мати», улюбленка Тараса Шевченко, яку він згадував в посиланні), під загрозою прокляття  відмовила йому в одруженні на Сонечці Вишнєвській. Моя бабуся не любила де Бальменів, пам'ятаючи, що це Маня де Бальмен була першою, з кого почалися ад’юлтери Пантелеймона Куліша. Її улюбленцем був байкар Леонід Глібов, у якого в ранньому дитинстві вона сиділа на колінах, слухаючи казки «дідуся Кенаря» . А ось у тітки Мусі улюбленчиком був співак єдиної любові і автор тисячі горілок – Віктор  Забіла. Вона навіть у бабусі переписала рецепти його цілющих настоянок і горілок. Лікувалася сама і лікувала дітей тими цілющими настоянками. Бабусі ті рецепти перейшли у спадок разом з трьома свитами рукописів Забіли від її бабусі, Мами-Саші Білозерської(для всіх - Ганни Барвінок).
Ось про цього Віктора Забілу, що більше за всіх  вплинув на мою долю, і розповім Вам. Це дякуючи його об'ємному свитку з рецептурами горілок і настоянок я, після того, як довелося розпрощатися з надією і на золоту медаль,  і на вступ до університету (написав на випускному іспиті з української ,в творі  на вільну тему,  про роман Шевченка з Ганною Закревською і про їх дочку Софію, за що одержав кіл),  я без проблем поступив до всесоюзного  Київського технологічного інституту харчової промисловості( там український не входив в програму). Конкурс в ті часи був 7 чоловік на місце. Я набрав прохідні 23 бали, а бабуся, для надійності, показала зав. кафедрою бродильних виробництв  проф. Мальцеву ті заповітні свитки рецептур, обіцяючи віддати їх мені на 3 курсі. Конкурс я пройшов. Та і як було не пройти, адже в тих свитах були  рецептури майже 1000 горілок, бальзамів, медів, квасів, пива, настоянок і наливок. Наша ж промисловість в ті часи мала не більш пари сотень рецептур…
					

ЖИТТЯ  СПІВЦЯ ЄДИНОЇ ЛЮБОВІ

Так хто ж був цей, за словами Івана Франка, «Первоцвіт української поезії», побратим самого Тараса Шевченка, автор майже всіх  горілок Російської імперії( І Петров, і Смирнов, і Шустов користувалися його записами)?
          Як не дивно, у вчорашнього кріпосного Тараса Шевченка, побратимами були аристократи, та ще й іноземного коріння. Як Вася Штенберг, як Яків де Бальмен, як Нестор Кукольник…
Віктору Забілі також приписували, що рід його веде початок від італійського архітектора, виписаного Іваном  Грізним для будівництва кремлівських мурів. На  Чернігівщині і Полтавщині, дійсно, в дворянських книгах записано численне потомство Роду Зебелло. Але предком  Віктора Забіли був управитель королівських володінь на Борзенщині Петро Михайлович Забіла, що перейшов в 1648 році до Хмельницького. Помер він в чині генерального обозного (вищий чин після гетьманського) в 1689 році, маючи 109 років від роду. Всі його нащадки були сотниками, полковниками, а після ліквідації козаччини, суддями  і  урядовцями. Все, окрім  батька    Віктора, відрізнялися завидним довголіттям. Батько  Віктора - Микола Карпович, Борзнянський мировий суддя, одружувався на онучці самого гетьмана Полуботько - Надії Рибі,  яка принесла йому  в придане сотню кріпосних і 400 десятини землі (десятина= 1.о25 га).  Він і сам не був бідним. Було в нього до тисячі десятин землі, тільки зайнята вона була переважно  лісом. В'язи, липи, клени ховали дикі груші, яблуні . Серед хащів глоду  попадалися вишневі і сливові дерева, на узліссях червоніла горобина і калина. Було у його лісі декілька пасік. Пасікою в ті часи називалася розчищена від дерев поляна на якій стояло декілька  колод-вуликів( про рамочні вулики тоді ще не чули і  вуликами служили видовбані колоди або  колоди із стовбура дерева вирізані з дуплом). Такі пасіки в нього були на узліссях, по сусідству з лугами і гречишними полями. У липняках вулики в нього стояли прямо на деревах.
Завжди в нього в прохолодному омшанику стояли діжечки з ароматним лановим, гречаним, польовим, малиновим, смородиновим, буркуновим, липовим і другими медами... 
  У ті часи дворяни мали монополію на винокуріння. Була винокурня і у Миколи Карповича. Правда, його дворянська винокурня – це не завод, а всього на всього, сарай з п'ятивідерним  мідним перегінним кубом та двадцятивідерним залізним  казаном для варки затору. Зате від батьків йому дісталися рецептури горілок , медів, квасу та пива, що перейшли в спадок від самих Розумовських, а жінка успадкувала щось з них від Полуботок. Микола Карпович любив і сам винаходити і виготовляти  усілякі настоянки і горілки. Весь вільний від суддівських справ час проводив на винокурні. Вільного часу в нього був вдосталь, адже мирові судді переважно займалися сімейними суперечками та поділом спадку. Кримінальні справи були поза їх компетенцією. Отже міг філософствувати і винаходити горілки. Горілки в ті часи робили в кожній поміщицькій садибі, а ось медоваріння було справою вибраних. Це горілку можна було гнати з дешевої сировини. Для медів потрібен був мед, і хороші кислі ягоди. Хай в нього були тільки дички, але вони якраз були потрібної терпкості і кислоти! Перед бродінням сік з медом сильно уварювали. Вихід продукції був дуже низьким. Процес бродіння і доброжування дуже тривалим. Отже це було дуже дороге задоволення. Зате правильно зварений і правильно витриманий мед був невимовно приємний на смак і веселив навіть переконаного песиміста. Саме тому поміщики-медовари вважалися елітою суспільства, обиралися предводителями дворянства і мировими суддями. Але не тільки звеселяючими медами був знаменитий Микола Карпович. Він створив і відродив знов по рецептам предків, незліченну кількість горілок, які гріли тіло, веселили душу...
  Народила дружина йому трьох синів. А коли вона була вагітна дочкою, на Різдво 1809 року, Микола Карпович так надегустувався нововинайденої дуже смачної і підступної «дуриголововки», що в заметіль  не дійшов 100 метрів до своєї хати.  Так і замерзнув в різдвяну ніч, занесений завірюхою з барильцем тої клятої «дуриголововки» під боком…
Молода вдова, що народила через декілька місяців донечку, залишилася одна, з чотирма малими дітьми на руках. Жінці, звиклій до того, що спочатку всім командували  батьки, а потім господарював чоловік, довелося самій вести господарство.                                                                                                                                                                                            Не змогла справитися. Довірилася управляючим. Що не розікрали  ті управляючі, розграбували в 1812 наполеонівські війська. Нема за що було навіть  навчати дітей в гімназії. Добре, хоч вона сама була грамотною і змогла всіх їх навчити азам грамоти. В ті часи обов'язком дворянина було служити. А для того, щоб  мати право служити, треба було закінчити гімназію. Коли Віктору виповнилася 12 років, вся рідня збунтувалася і примусила таки Надію віддати сина в  Московську чотирикласну губернську гімназію. Чому в Московську,  адже поряд в Ніжині була  одна з кращих в імперії гімназій, рівноцінна  університету? Та тому, що її директор Ян-Василь  Кукольник після співбесіди з вдовою і Віктором вирішив, що той негідний його закладу.  Лише після самогубства Яна Кукольника Надія змогла перевести сина до Ніжина. У 1822 році став він учнем 3 класу першого періоду (всього в гімназії було 3 періоди по 3 роки навчання і випускники її одержували атестат, рівноцінний університетському диплому.)
           Не дуже то гостинно зустріли гімназисти  напівзлиденного Забілу. У класі заправляли всім син  Кукольника  Нестор, Петро Мартос, Платон Закревський, брати Лукашевичі. Вони могли собі дозволити  все, навіть замкнути наглядача в туалеті або виштовхати його вечором втришия із  спальні пансіонату при  перевірці. У ті часи їм, дітям багатіїв все сходило з рук. (З часом, вже при Миколі 1, вони всі загримлять по справі „ Про змову в Ніжинській гімназії» ). Віктора ж карали за найневиннішу витівку…
           Посадили його за парту поряд з таким же бідняком-ізгоєм Миколою  Яновським(Гоголем). На жаль, Яновський не відрізнявся  комунікабельністю. Не друзями вони стали, а суперниками. Обидва писали вірші, при цьому Вікторови вірші були і більш пісенними і зрозумілішими. Яновський не міг пробачити, що хтось  пише краще за нього. Переписав він Вікторови верши в збірку-альманах, назвав його «Гноївковий Парнас» і пустив по руках…
До речі, не будь цього альманаху, можливо б і не було великого письменника Гоголя, адже саме після цього альманаху Микола серйозно захопився редагуванням  журналів, а оскільки він фактично був і єдиним їх автором, то мимоволі захопився і прозою…
           Нічим добрим ні Гоголь, ні Забила не могли пригадати ту гімназію. Не прийняв їх колектив ровесників. Наступило літо 1825 року. Загадково помер  Імператор Олександр 1. Держава опинилася в невизначеності лихоліття. Великий князь Костянтин, якого  готували в імператори, закохався в полячку-католичку і з-за неї навідріз відмовився сісти на престол. Великий князь Микола, просто не готовий був до цього, оскільки старший брат не включав його навіть, у встановлений по народженню, список членів Державної Ради… 
            У цій обстановці невпевненості і розброду Віктор записався унтер-офіцером в Київський драгунський полк. І  красива форма вабила, і захотілося відчути себе захисником Вітчизни. Через два місяці йому привласнюють юнкера, а через два роки - корнета. Потім була участь в придушення варшавського повстання. Він не одержав, як його однокашник Петя Маркос, ордени, але те, що одержав звання  поручика і став улюбленцем самого головнокомандуючого Паскевича, говорить про те, що боягуза не святкував…
У 1832 його полк перевели до Москви. Ось тут і випала можливість Віктору поквитатися з Гоголем. Вигравши солідний куш в карти, Віктор не пропив його, а пустив гроші на  анонімне видання книжечки з двох розповідей -  «Розповіді прадіда. Картини вдач, звичаїв домашнього побуту  Малоросів. Книга перша»(Ви, до речі, і зараз можете почитати її у залі старожитностей Львівської бібліотеки ім. Стефаника). Включала книга дві повісті: «Іван Підкова» і «Сімейство  Кулябки». Своїм стилем, мовою, гумором – повісті  настільки нагадували Гоголівські « Вечори на хуторі поблизу Диканьки», що матуся останнього не утрималася, щоб не привітати сина з виходом чергової його книги. На це 21.08.1833  зденеровований Гоголь пише матері: «Зробіть мне милість, не приписуйте мені всякі дурниці. Я вперше чую, і те од Вас, що існує книга під назвою « Кулябка »  Вірте,  якби я що-небудь випустив своє, то,  вірно, би прислав вам!»
           На Різдво Віктор одержав відпустку У відпустка відпросився додому. Перед відпусткою подав прохання в цензурний комітет на видання ще однієї книжки розповідей - «Чари». …
По дорозі додому  заїхав  на сусідній хутір Матронівку до далеких родичів  Білозерських. Першої, кого він зустрів на хуторі, була їх старша дочка Люба. 25-річний Віктор закохався в неї з першого ж погляду. Та і як було не закохатися в таку – струнка білявка середнього зросту з точеними ніжками, а високі, пишні,  хвилюючі українські груди над тонкою талією так і притягують притиснутися, губи провокують до поцілунку, а сіро- волошкові очі заглядають прямо в душу... 

 На жаль, закоханий навіть ті очі не роздивився. От як  описує в своїй пісні:
     “Послухайте мою пісню, я вам заспіваю
       Про гарную дівчиноньку, яку я  кохаю
       Русявая, круглолиця, очиці черненькі,
       Моторная, як на чудо, роточок маленький
       Як квіточка хорошая, як тополя статна, 
      І як лебідь білесенький вся собою знатна...
       Губоньки- як те намисто, що добрим зоветсься,
       Сонечко неначе зійде, коли засміється.
       А як пісні заспіває – солов’я не треба –
       Слухаєш, тобі здається, неначе хто з неба...”
	Не чорненькі, а сіро-волошкові очі були у сестер Білозкрських – Люби, Надії та Олександри.
      17 річна красуня і сама закохалася  у молодого поручика. Всю  відпустку вони провели разом. Не могли на них нарадуватися матері, а Любин батько дав згоду на весілля, призначивши його  на  7 листопаду 1834 року...Як на крилах  помчав  Віктор до себе в частину і тут же написав рапорт про вихід у відставку.  У вересні 1834 він одержав  відставку у чині майора, одночасно прийшов дозвіл і на випуск  книги “ Чари”...
Повний радісних  надій їхав він додому. На жаль, доля зіграла з ним злий жарт. Поряд з Матронівкою купив  маєток багатий вдівець, відставний поручик Іван Федорович Боголюбцев. Хоч роду він був і не знатного, а дворянство одержав тільки завдяки 23 річній службі прапорщиком в Мітавському драгунському полку, але при придушенні  польського повстання до його рук прилипла солідна трофейна сума і зразу ж після закінчення кампанії він вийшов у відставку багатієм.  Було йому  тоді більше сорока . Йому запала в серці Люба. Звичайно, йому важко  було конкурувати з молодим  і родовитим Віктором, тому завоювання Люби він почав дружбою з її батьком, своїм ровесником. Незабаром Микола Білозерський став бачити в ньому  втілення всіх своїх ідеалів, а у Вікторі гуляку-картяря. Віктор, дійсно, любив погусарити – випити чарку, спустити все, що має, в карти. Як і всі його ровесники – офіцери. І ось, взнавши про черговий його програш в карти, старий Білозерський оголосив, що розриває  заручини і видає Любу за  Івана Боголюбцева. 
	 Люба і її мати спочатку стали на диби. Але не ті часи були. У сім'ї жили звичаями «Домострою». Долю дочки вирішував батько - як скаже, так і буде! Думки жінок нічого не важили...
        Приїжджає Віктор на хутір, а Люба до нього  не виходить. Зустрічає його в дверях Микола Дмитрович і говорить, що нічого йому більше сюди ходити - Люба виходить заміж не за нього, картяря і п'яницю, а за гідну й поважну  людину – Івана Боголюбцева!
 Довго кружляв Віктор біля хутора, та так і не зміг побачити кохану. Нарешті, вже взимку перестрів їх з матір'ю, коли вони їхали  до Ніжина за крамом. Мати веліла кучеру не зупинятися, та  навіжений Віктор кинувся прямо під копита коней. Сани перекинулися і жінки посипалися на нього. (Цю історію, до речі, чудово намалював Яків де Бальмен в альбомі «З життя мочемордів»)Ви бачите його малюнок.
 Докори, сльози, звинувачення і, нарешті, обіцянка матері, що вона трупом ляже, але не віддасть Любу за нелюба. На жаль, все це були тільки обіцянки…Через місяць Люба стала дружиною Боголюбцева. 
        Віктор з горя захворів. Коли весною вийшов на вулицю, ніхто вже не міг впізнати колишнього красеня. Обличчя зрила віспа, вилізле волосся прикривала тюбетейка, офіцерського мундира замінив бухарський халат, погляд згас. Весь час він став проводити на своїй винокурні, винаходячи і дегустуючи все нові і нові види горілок і настоянок, шукаючи чарівну настоянку від любові. Тільки не думайте, що ті його горілки були схожі на нинішній самогон-первак. По-перше, спочатку кожен первак він гнав окремо з фруктів, ягід, запареної пшениці, жита чи ячменю. По- друге, цей первак був тільки напівфабрикатом. Він ще багато разів переганявся, поки кінцевий погон повністю не позбавлявся  сивушних масел (ефірні масла і альдегіди відділялися з головного погону і фракціонувалися окремо). А для забезпечення цілющого ефекту він ці напої ще і настоював на травах. Кожну траву збирав його кріпак дід-травник у певний час, висушував за своєю технологією. Віктор настоював кожну з трав при певній температурі і певний термін. Деякі з цих настоянок він переганяв знов і одержував прозору, ароматну лікувальну горілку-єрофеїч.(опис настоянок і медів я дам після нарису). Все шукав рецептуру настоянки, яка дозволила б йому забути Любу. Шукав все життя. Так і не знайшов…
	 Дегустуючи свої чудові напої, складав дивно-прозорі мелодійні вірші. Це тоді саме були написані ним  рядки пісні:
        «Гуде витер вельми в полі,
                                   реве – ліс ламає,
         Козаченько молоденький 
                               долю проклинає”...
      Заглядали до нього у винокурню друзі, знайомі, сусіди, проїжджі. Нікому не відмовляв в чарці. На малюнку ви бачите, як він читає вірші, частуючи настоянкою Сашу Афанасьєва-Чужбинського.
Випивали, слухали його пісні, записували вірші і рецепти...

	Незабаром слава про Вікторові настоянки і  пісні рознеслася по всьому лівобережжю. Його сталі запрошувати Галагани, Тарновські, Лизогуби – перші багачі, меценати-українофіли.  Віктор вважав, що  тільки прозу можна писати  по-російськи, а  вірші-пісні писати потрібно мовою свого серця, мовою предків. До речі, цей свій принцип він втілив і молодшому побратиму – Тарасу Шевченку, який також прозаїчні твори писав  по-російськи, хоча вірші вважав за краще писати українською (до речі, вірші для своєї першої коханої - Ядзі Гусаківської , Тарас писав польською, по проханню княжни Репніної- російською, а Елькан навіть згадував про його французкі вірші)...
       А побратимами вони стали завдяки першому Тарасовому побратиму Василю Штенбергу, з яким Віктор Забіла познайомився і побратався в  1839 році у Тарновського. Тарновський любив запрошувати на свої  обіди знаменитостей. Приїхав до нього тоді з Москви великий російський композитор Михайло Глинка, який якраз  працював над оперою „Руслан і Людмила”. На зустріч із столичною знаменитістю Тарновський запросив і місцевих знаменитостей. Але не думайте, що ними для нього, багача, були знатні сусіди типа Репніних або Капністів. Він запросив  поета Віктора Забілу і сліпого кобзаря Остапа Вересая. Коли  кобзар співав Забіліни  „Не щебечи соловейко” і “Гуде вітер вельми в полі”, всі присутні плакали…
	Ці пісні настільки запали в душу великому Глинці, що він відклав роботу над пушкінською «Руслан і Людмила» і не заспокоївся, поки не написав романси на слова Забіли…
Закінчилося його відрядження на Україну, повернувся до Петербургу з новими піснями. І ось вже вся Росія, Росія «мракобіса» Миколи 1 і «шовініста» Бєлінського, на будь-якій  вечірці, в будь якому товаристві співала українські „Не щебечи соловейку” і “Гуде витер вельми в полі”...
Ім'я бідного українського поета, завдяки Глінці, прогриміло на всю російську імперію. 
	У  1839/40 г на студіях в Качанівці був Вася Штенберг. 
	Гість познайомився тут із Забілою і у всі візити останнього в Качанівку, вони були нерозлучними. Повернувшись до Петербургу, своє захоплення Забілою  Василь передав і Шевченку, який заочно закохався в чародія-пісенника. Навіть стилістика його тодішніх віршів стала подібною Забілиним .От розберіть, де Шевченко, а де Забіла –
           «Вітре буйний, вітре буйний!
             Ти з морем говориш...”
                                    “Повіяли вітри буйні
                                      Понад синім морем...” або:
              “Плаче козак молоденький
                                                           Долю проклинає...”
              “Шука козак свою долю
                                                           А долі немає...”
         Як бачите, не тільки великі Котляревській і Міцкевич  зробили Тараса Шевченка Великим Кобзарем, але і забутий нині  „хуторський поет” Віктор Забіла...
         Коли їм довелося зустрітися вперше, невідомо. По наших сімейних переказах, у 1841 році Яков де Бальмен приїхав до Петербургу, щоб видати свої „Листи”. Звернувся до земляка – Євгена Гребінки, який і допоміг опублікувати їх у „Отечественных записках”. Саме у Гребінки Яків і познайомився з Тарасом. Коли Тарас, восени 1841, одержав перший гонорар за вірші, опубліковані в “Ластівці”, а головне, за свій перший “Кобзар”,  Яков де Бальмен спокусив його втекти загоряти на Черне море. Шлях з Петербурга до Одеси тоді пролягав через Борзну. От і познайомив тоді в Борзні „ військовий осавул мочемордів Яков Дибайло” Тараса з їх головним виночерпієм Забілою. На жаль, ніде я не зміг знайти підтвердження цьому. Хіба тільки рапорт наглядача Академії, генерала Сапожкова від 15 травня 1842 року про семимісячне „отстутствіє без поважних причин” Тараса в Академії...
         В усякому разі мемуари Репніної, Тарновського-молодшого та інших сучасників так описують їх зустріч  під час  Пленера, який Тарас здійснив у 1843 році :
 Зупинившись у Тарновського, Тарас насамперед попросив послати гінця за Віктором Забілою. Віктор примчався разом з тим гінцем. За час перебування Тараса в Качанівці вони не розлучалися. Та і зовні вони були як старший і молодший брат. Обидва приземисті, мужикуваті,  кароокі. Тарас перейняв від Віктора звичку, складати вірші, підіграваючи собі на кобзі або гітарі, що додавало їм пісенність. Віктор узяв у Тараса його гумористичний підхід до життя. Замість сліз, в його піснях з'явився сміх .
Ось його “ У Фугу”:
“ Вечеріє, смеркається, дедалі  темніє, 
Зривається хуртовина – вітер вельми  віє...
Віє  просто  мені в пику уже через міру...
“Поганяй” я обізвався до свого маштміру.
Був я трошечки пьяненький, мав на серці горе,
Тоді, справді, мені було по  коліна  море...
Підстирила мене стира покохать дівчину
Не на радість, не на втіху, на лиху годину,
Бо  бідному, ще й без долі, кохать не годиться
Йому дулю під ніс сунуть, як схоче жениться!
Хай буде пречесніший, нехай прехороший-
Скажуть:”П’яниця, нероба, той не має грошей!”...
Треба сказати, що з дитинства Віктор ніколи не був лідером, тому першим в їх дуеті завжди був Тарас. Єдине, в чому Тарас беззаперечно поступався йому лідерством, було виготовлення горілок, хоча і сам Тарас непогано знався в цьому. У Всякому разі, серед Вікторових рецептів було декілька, на яких було написано « Тараса». Але в цій справі із Забілою не зміг би зрівнятися і творець російської  горілки  Дмитро Менделєєв. Я і зараз лікуюся від всіх хвороб його настоянками. Знаменитий «Ерофєїч Олександра 111» придумав не денщик імператора Олександра 111, а Віктор Забіла удосконалив рецепт Розумовського. Завіз же рецептуру до двору імператора дядько мого прадіда – Чернігівський губернатор Сергій Голіцин, прихильник Забілиних віршів і настоянок. 
У Віктора для кожної настоянки був свій первак подвійної-потрійної перегонки.( Взагалі-то в ті часи саме двічі-трічі перегнана міцна горілка і звалася „Єрофеїчем”).Для одних- хлібний, для других ягідний або яблучний. При цьому, якщо, зазвичай, поміщики для хлібної горілки використовували зелений солод разом з ростками, віктор завжди сушив солод на горищі, відбивав ростки і дробив до затору тільки висушений солод без ростків. Доречі, цей же солод він міг використовувати і для пива, і для квасу, який є недобродженим пивом. «Кохановка»(любовний напій) робилася з горілки, вигнаної з диких груш. Перед другою перегонкою вона настоювалась на любистку і насінні пастернаку і петрушки, до яких для поліпшення аромату додавалася паличка кориці і гарбузовий мед, а перед третьою перегонкою подвійний первак настоювався на гілочках чорної смородини і м'яти кучерявоїююю
 За ці настоянки  місцеві «мочеморди» зробили Забілу головним виночерпієм, а їх  «військовий осавул Яків Дибайло»( Яків де Бальмен) зобразив його мало не на кожній третій своїй картині про побут  « мочемордів». (див.малюнок - Забіла перший зліва)

Був він улюбленим гостем у Закревських. І в тому 1843 році, коли Тарас познайомився на балу у Волховської з Ганною Закревською, в гості до Закревських разом з чародієм Гребінкою повіз його саме Віктор Забіла. Там він забезпечував їм вільне спілкування, відволікаючи злюку Платона Закревського  своїми знаменитими настоянками під закуску  гри в карти, до чого відставний полковник був великий любитель. В тій Зеленій Рудці Тарасу стало не до віршів, а от балагур Гребінка,  закохавшись у Сонечку Раттенберг , написав свої знамениті «Очі чорні», хіт Російської імперії і сьогоднішнього дня…
       Виїхав Тарас до Петербургу, захопивши  дюжину барилець, полубарилець, діжочок і пляшок цілющих Забілиних настоянок на всі випадки життя. У вересні-жовтні 1844 до  Тараса навідувалася Ганна Закревська, що супроводжувала чоловіка при його черговій поїздці до Петербургу по тяжбах з сусідами. Тарас заради неї навіть змінив квартиру. Пригощалися  дарованою Віктором «кохановкою». А через 9 місяців, в липні 1845 року, Ганна народила донечку Софію. Хресними були  Віктор Закревській і його сестра. Платон не хотів і бачити новонароджену доньку. Але і Тарасу не дали на неї  поглянути. Саме цим пояснюється його депресія і послідуюча хвороба , що трохи не привела до смерті (в усякому разі «Заповіт» він тоді написав). На ноги його поставив побратим Забіла. Примчався зі своїми цілющими настоянками. Став співати про своє нещасне кохання. Утішав, що в нього, Тараса, хоч дочка є, а в нього, Віктора –нікого і нічого. Розповів Тарасу про долю   небагатого поміщика, сусіда Закревських. Той закохався в дочку сусідського поміщика. Одружувався на ній. Щасливо прожили 25 років, мали вже дорослих дітей, коли виявилося, що вона в юності таємно повінчалася із заїжджим гусаром. Через 25 років цей «чоловік» з'явився і пред’явив свої права. Сусіда Закревських чекала каторга і ганьба, а дітей ганьба і кріпацтво...
 Утішив Віктор Тарасову душу, зрозумів той, що це Любов до нього і донечки примусила Ганну Закревську ховати від нього їхню дитину. Зникла з серця образа, пішла і хвороба. Поїхав свататися до закоханої в нього дочки його колишнього господаря-священика, Феодосії Кошиць…
       Розійшлися шляхи  Віктора і Тараса в 1847 році, коли схопили Кирило-Мефодіївських братчиків і Тараса. Ні, Віктор не божеволів, як Костомаров, не наговорював на себе і всіх, як Андрузький, не падав  непритомним, як Вася Білозерський. Він тільки спалив все листування з Тарасом і ні рядка  не написав тому в заслання. Віктора  влада не чіпала. Привезли, правда, жандарми його до знаменитого   Леонтія Дубельта. На грізне питання того, - „Які  підтримував відносини з бунтівником Шевченком?”- дивлячись на шефа жандармів правдивими дитячими очима,  Віктор залементував: «Так, я підтримував відносини з Шевченком. Був в мене ось таке ж, як це, барильце  вишневого меду. Прийшов я з ним до Тараса. Випили ми трохи, повеселили серце. Барильце я залишив в нього. На наступний вечір він прийшов з тим барильцем до мне. Знову ми повеселили серце. І так підтримували наші відносини, поки барильце не спустіло. Бачите, в мене таке ж барильце з таким же вишняком. Давайте почаркуємося, і у нас будуть такі ж відносини!» Дубельт, грізний Дубельт, що довів до безумства  Костомарова і до непритомності Білозерського, розсміявся і спробував запропоновану чарку. Йому сподобалися і ця  настоянка і цей простуватий селюк-поет, що явно не годиться в революціонери. Хабарів він ніколи ні від кого не брав, а ось у Забіли те барильце забрав і  заплатив за щомісячну поставку таких же звеселяючих настоянок. Ось те чаркування з Дубельтом не змогли пробачити Забілі ні Тарас Шевченко, ні Пантелеймон  Куліш. Вони обидва описали Віктора в своїх знаменитих повістях. Тарас Шевченко в повісті «Капітанша», а Куліш – в повісті «Майор»…
           Після засудження Тараса,  Віктор,  на материнські гроші, викупив Борзненську поштову станцію. Вірші він  закинув. До служби теж відносився як-небудь. Займався тільки горілками. У 1851 році повернувся з заслання Опанас Маркович, що вважав поета Забілу своїм батьком-наставником. Заїхав  до Віктора, а замість Наставника побачив  п'яничку, що повністю відповідає Забіліному ж віршу  «При подарунку матері дзвіночка”:
               “Задзвени мені дзвіночок, розкажи, як там синочок?
                 Може вин того не знає,  мати як за ним скучає?
                Задзвени мені дзвіночок!  Неслухняний мій синочок
                Мене стару забуває і часто запиває...”
Написав про Забілу і його недруг – Пантелеймон Куліш:
         „ Може хто і здивується, але я скажу, що і у нас би був другий Гоголь, до того ж Гоголь, пишучий по-українськи,  якщо б в нього була така доля, як у Гоголя, і такі приятелі, як в того. Треба додати до цього, що і худобу свою спустила ця прекрасна людина не на одних картах та гулянках по старосвітських звичаях гостинності. Він був дуже милосердний до убогих і без жодної міри великодушний до всіх друзів. Багато всякого Добра було в цій нещасливій людині, і все те зжерло ледаче панське життя, те саме життя, яке так гірко малював Гоголь, а намалювавши мовив «Нудно на цьому світі, панове!»
         Чому я назвав свого прапрадіда недругом Забіли, перед яким преклонялася вся наша сім'я? Річ у тому, що Віктор устругнув бонвівану Пантелеймону Кулішу такий жарт, над яким сміялася вся Російська імперія. Куліш тоді бігав за дружиною Опанаса Марковича - Марією. У тої була та ж хвороба, що і у Катерини Великої. Мало їй було одного чоловіка. Пантелеймон   хвалився, що грішить з Марковичкою. З подяки за ніч кохання навіть великого українського письменника Марка Вовчка з неї зробив, ( Опанасовими  «Оповіданнямі з українського життя»). Страждала дружина Пантелеймона, Олександра Білозерська, молодша сестра вічного Вікторового кохання, Люби Білозерської. Мучився і Маріїн чоловік, шанований Віктором Забілою, Опанас Маркович. Тож, коли Пантелеймон гостив у нього, напоїв його Віктор однією з своїх настоянок. Через тиждень Куліш став імпотентом. З тріском виперла його з свого ліжка Марковичка і покотила з Тургенєвим за кордон. У Куліша почалася така депресія, що Шевченко в той час писав « Пантелеймон вже мабуть зовсім з толку з’їхав”...
 Не витримало серце у Ганни Барвінок, попросила Віктора повернуть чоловіка до життя. Дав він іншої настоянки. На свою голову дав. Куліш, зрозумівши з-за кого і від чого втратив потенцію, не тільки став його першим ворогом, але і жінці став зраджувати тепер уже з  дружиною  байкаря Леоніда Глібова. А на Віктора Забілу посипався град Кулішевих  статей, в яких той писав про його пісні: -“сочиненные плохим малороссийским стихотворцем Забеллою,понимающим как-то уродливо свой народ и его поэзию,вдобавок полженные на голос москвичом Глинкою”(Русский вестник 1857г) .Віктору важко було щось надрукувати – українські видання були під сильним впливом Куліша. Тому свою відповідь, в стилі листу запорожців турецькому султану, Віктор дарував всім проїжджаючим, а починалася та відповідь вельми соковито:
            “Крути-верти свій розум, скільки хватить праці,
              не викрутиш, більше того, що у мене в с...ці...”
        На жаль, в 1859 році остаточно розійшовся Віктор і з Тарасом Шевченком. Повернувся той до України зломлений засланням. Вже не юнак-красень, а лисий дідуган. Якнайбільше мріяв про сім'ю, щоб не залишитися на старості років такою бурлакою, як Віктор. Їхав він вибрати місце для будівництва рідної хатини і  для знайомства з нареченою, яку обіцяла знайти йому Марія Максимовичка. По дорозі заїхав  і до старого побратима Віктора. На жаль, ні про що їм вже було говорити. Та і неприємно було Тарасу, коли його побратим, якого він завжди вважав старшим, що до того ж став сивим дідом, зве його, молодшого, ”батьком”! Не довго він гостював у Віктора. Покотив на Михайлову Гору з гостинцем –“Коханівкою”, яку виготовив колись Віктор для них з Ганною Закревською. Захопив і барильце дуже смачної, підступної „дуриголововки”.
	Нема вже давно коханої Ганнусі, загнав її в землю ненависний Платон. Донечка Соня десь чахне в пансіоні у Франції. Тільки “коханівка” будить пам'ять про них. Заїхав Тарас до родичів, потім приїхав до Максимовичів, намалювати їх портрети. Максимовичка так і не знайшла йому нареченої, жартувала, що сама б ладна бути на місці тої нареченої. І треба ж трапитися, одного разу увечері, коли чимось розсерджений Михайло Максимович велично відправився у свій кабінет, працювати над черговим науковим дослідженням, розпили Тарас  з Марією  пару чарок тої „коханівки”. Подіяла вона безвідмовно...
 Глупої ночі, Максимович зайшов в спальню дружини для прощального поцілунку. Весь в думках про тільки що завершені дослідження, не звернув уваги на гучне хропіння в спальні. Не запалюючи свічки, щоб не потривожити жінчин сон,  нагнувся для традиційного поцілунку. І несподівано наткнувся на щось тверде і пітне. Провів рукою і замість м’яких округлостей дружини наткнувсь на лисий Тарасів череп. Оскаженілий немічний професор схитрився висмикнути  вже досить огрядного Тараса з ліжка і влаштував йому такий скандал, що Тарас серед ночі, схопивши тільки одяг, кинувся з будинку, переплив човном на іншу сторону Дніпра і більше до Максимовичів і носа не сунув. Його біограф Конисський пише в “Хроніці”:”...трудно сказати, що саме стало причиною тої різкої зміні в поглядах Максимовича на Шевченку, на його поведінку і на його твори. На найбільший жаль, про час перебування поета на Михайлової горі Максимович не тільки не написав спогадів, а навіть не хотів розказувати про нього Маслову, коли останній просив його про це. Максимович навіть радив Маслову  не писати життєпису Шевченка, кажучи, що  “ у житті нашого поета стільки бридкого і неморального, що ця сторона покриває всі останні добрі сторони його життя”...
       А потім було «обмивання» із землеміром і його   знайомими-шляхтичами земельної ділянки під  Тарасів будинок, під час якого  випивши «дуриголововки», Тарас читав уривки з своєї поеми  «Марія», що описували його зустрічі з Марією. Ті шляхтичі знайшли їх боговідступними.  По їх доносу Тарасу довелося назавжди покинути Україну. Одну з причин тих своїх бід він бачив у Вікторових «коханівці» і «дуриголововці». Тому, коли взимку 1860/61 Тарас важко захворів, то заборонив повідомляти про це Віктора. Не приїхав побратим з цілющими бальзамом, настоянками і розмовами до Тараса. Лікарям же вже  не під силу було його вилікувати…
       Останній шлях Тараса проліг через Борзну. Віктор забрав з своєї поштової станції кращих коней, найкращу збрую, всі килими, і очолив похоронну процесію. Він навіть спав у дворі в обнімку з труною Тараса. Приїхали до Києва. Далі потрібно було добиратися пароплавом. Залишив Забіла коней незнайомим людям і в чому був, поплив на пароплаві. Окрім труни з тілом Побратима він не бачив нікого і нічого. Життя для нього закінчилося. Останнім віршем у житті, який він написав, була «Молитва про Тараса», надрукована по проханню архієрея Філарета в «Чернігівських єпархіальних вістях. Поховав Тараса на Чернечій горі в  Каневі
	По поверненні з поховання Тараса, у Борзні його чекала ревізія. Наслідком її був опис всього його  майна  для компенсації того екіпажа з кіньми і килимів, які пропали в Києві. Все, що в нього було, відібрали. Виселили з будинку. Жив на утриманні молодшої сестри. Тільки важко це було назвати життям. Нічого не робив. Нічого не писав. Нічого не говорив. Навіть настоянок більше не творив. Тільки сидів, втупившись очима в стінку…
 У 1868 році повезла його сестра в гості на хутір Матронівку, де тепер жила його Люба. Гіркою була їхня зустріч. Недаремно кажуть, що ніколи не можна повертатися до старої любові. Зустрілися не красуня і  молодий, стрункий поручик, а старий дідуган і товста, патлата баба, нічого не знаюча, окрім численних внуків…
	Наступило 7 листопаду 1869 року. Рівно 35 років тому повинно було відбутися їх весілля. Прийшов Віктор на свій хутір «Кукуріківку». Відбив хрести з дошок на дверях і віконницях свого покинутого будинку. Увійшов до кімнат, викопав з під пола одне з барилець вишневого меду, призначеного до весілля. Вийняв з розсохлої шафи запорошені чарки, витер і поставив їх на старовинний стіл. Чарку Тараса Шевченка. Чарку  Миколи Глинки. Чарку Якова де Бальмена. Чарку Віктора Закревського. Чарку Василя Штенберга. Чарку Опанаса Марковича. Чарки всіх своїх померлих побратимів. Налив їх чарки і  почав свою останню Тризну. Тризну, описану колись Шевченко. Чокався з чаркою кожного свого побратима. Згадував їх життя. Говорив кожному прощальне слово…
        Вранці, селяни, помітивши відкриті двері, зайшли у Вікторову хату і побачили його сплячого вічним сном, з блаженною усмішкою на вустах. Під головою в нього було пусте барильце з під того вишневого меду, а чарки його побратимів на столі, були порожніми, ніби вони брали участь в тій Тризні, а поряд з ними лежав, вирізаний з якогось журналу, автопортрет Тараса …

















Спадок винокура Віктора Забіли


	Сьогодні, з ким би ми не пили і що б не пили, те пиття закінчується вічним питанням «Ти мене поважаєш?» і похміллям на наступний ранок. Та іншого і чекати не можна - культура пиття зійшла у небуття ще за часів «срібного століття» Катерини Великої. П'ємо ми нині горілки, створені з картопляного  чи мелясового спирту, змішаного з водогінною водою. Ми забули про те, що горілка покращує настрій і бадьорить тільки тоді, коли виготовлена з хлібного спирту вищого очищення, змішаного з „живою”джерельною водою. Саме від тієї живої  джерельної води і походить назва  „водка”. Колись Смірнов у пошуках тієї води об'їздив всю Російську імперію. Нині, навіть Чернігівський горілчаний завод, розташований в місцевості, де є джерела з найкращою водою для горілок, працює на водогінній воді, хоч пиво „Чернігівське” завоювало ринок саме після того, як для його виготовлення стали використовувати живу джерельну воду з урочища Масани…
	Я не випадково згадав Чернігів. Адже саме на Чернігівщині жив і творив побратим  Тараса Шевченко, столбовий дворянин Віктор Забила, автор рецептур звеселяючих напоїв, які він успадкував і примножив, від Родів Разумовських і  Полуботьків. По замовленню прямих правнуків Тараса Шевченко  нащадків  Джемса Фелена та Тарасової доньки Софії Закревської я опублікував в часописах США нарис про його побратима Забілу. Хоч його пісні „Не щебечи соловейку” та „Гуде вітер вельми в полі” вже давно не співають, та от горілки, винайдені їм, стоять на столі кожного українця. Та не одними тими горілками уславився він. Горілки, то було повседення. Святом були меди та кваси. Тож  розповім про напої, рецептури і технології виготовлення яких він нам заповідав.







МЕДИ


	Кожен народ має свій фірмовий алкогольний напій. Античний герой Гільгамеш та Фараони давнього Єгипту розважалися пивом, стародавні греки – розбавленим вином. На Русі з прадавніх часів розважалися міцними медами і квасами.
	Наші предки виготовляли медові напої, які розрізнялися, як способом виготовлення, так і помологічними сортами використовуваних медів, а також доданими інгредієнтами – соками, водою, хмелем, закваскою.
	Перш за все, медові напої ділилися на ставлені і варені. Медові ставлені напої  уварювалися з кислим соком так, що з 100 кг натурального меду виходило 30-50 кг кислого меду. Доброджували вони також не одне десятиліття, тому і доступні були тільки князям. 
Медостав, як спосіб приготування, полягає у тому, що спочатку готується «кислий мед» -   добре вистояний і закристалізований монофльорний мед розводився кислим соком (суничним, малиновим, смородиновим або вишневим) 1:1,5, або 1:2, чи 1:3  і суміш уварювалася на повільному вогні до половинного об'єму. Уварювалася суміш звичайно в мідному казані, що підігрівався дровами з плодових дерев. Весь час суміш перемішувалася липовою лопаткою і нею ж знімалася піна з вощиною, що спливла. Вариво закінчувалося, коли піновиделення припинялося, а об'єм зменшувався до половини. Мед залишали поволі остигати до температури тіла, після чого в нього запускали м'якоть непропеченого житнього хліба і залишали в теплому місці до початку взброджування. Після цього ставили мед на лід для гальмування процесу.
 Існував і інший спосіб отримання кислого меду. Для цього  в казан з кислими ягодами заливали свіжий рідкий мед так, щоб він повністю покривав ягоди. Після того, як вони пустили сік, ягоди з медом томили в печі до повного їх розварювання і потім залишали на ніч для відстоювання гущавини. На інший день в мед  додавали 1/2 або 1/3  соку на стадії взброджування, і коли весь мед починав бродити, ставили його на лід і використовували надалі як напівфабрикат.
Простий ставлений мед робили  з одного кислого меду. Для цього його після тижневої  витримки  на льоду (для осадження осаду),  переливали в добре просмолене липове барило і щільно закривали.





							
         		Барильце для меду 14 сторіччя

 Барильце з медом на стадії взброджування закопували в землю і залишали на 25-40 років. Саме в такому віці мед вважався зрілим і, оп'яняючи, піднімав настрій і бадьорив. Мед 10-річної витримки вважався молодим і, оп'яняючи, тільки дурманив. До того ж його пиття супроводжувалося сильним похмільним синдромом.
Краще всього про історію слов'янських хмільних напоїв написав чудовий історик, дипломат і кулінар Вільям Валентинович Похльобкин. Тому представляю йому слово: 

Термін «мед»  найчастіше зустрічається в пам'ятниках XIV – XV століть, причому в XV під ним мається на увазі дуже міцний і хмільний напій, розрахований на масового споживача (військо). Цей мед і одержує синоніми «хмільного», «хмелю», тому що його в сильному ступені присмачували хмелем, і в той же час володіє «фортецею» від сивушних масел, але приписуваної хмелю, бо, чим більше було сивухи, тим більше доводилося класти хмелю, щоб забити її запах. Саме в цю епоху «хмільному» все більш додається і інший термін – «зілля», тобто напій, присмачений травами, коли разом з хмелем кладеться полин. А сам термін «зілля», або «міцне зілля», поступово придбаває інше значення: «злий» хмільний напій, п'янке пиття, про яке говорять з відомою часткою презирства – через його низьку якість. Саме сп'яніння починає придбавати, мабуть, інший характер: з веселості воно перетворюється на втрату значення, в пагубу. Так, наприклад, літописець не може пройти мимо такого факту, як згубна дія «нового сп'яніння» на важливі вчинки, дії людей, на суспільство. Він малює здачу Москви хану Тохтамишу як що відбулася в значній мірі через пияцтво в обложеному місті в ніч з 23 на 24 серпня 1382 року, причому це пияцтво супроводжувалося вражаючою і незрозумілою безрозсудністю. При облозі «одні молилися, а інші витягнули з льохів боярські меди і почали їх пити. Хміль підбадьорив їх, і вони полізли на стіни задирати татар». Після дводенного пияцтва жителі так осміліли, що відчинили ворота татарам, повіривши їх обіцянкам. Результатом було повне розорення і грабіж Москви».

Як бачите, у всі часи на Русі дозволити собі ставні меди могли тільки дуже багаті і дуже знатні, упевнені в  майбутньому своєму і своїх дітей, люди. Адже такі меди зріли півстолітт	
	За часів Розумовського по-справжньому ставних медів, що виготовляються тільки з меду і соку, вже не було. Модернізовані ставні меди готувалися в  два етапи.  Спочатку готувався напівфабрикат – кислий мед. А потім вже на основі цього напівфабрикату і вареного меду, готувався справжній хмільний мед. Таким чином, ці меди вже були комбінацією ставних і варних медів.
 При цьому  приготування саме кислого меду-напівфабрикату вимагало  найбільшого часу і трудовитрат.

КИСЛИЙ МЕД (НАПІВФАБРИКАТ)
Для виготовлення кислого меду брали монофльорний мед, що зібраний  минулого року і вже зацукрувався. Мед, що  в мідному казані  розчинявся («сичився») теплою, чистою, м'якою, ключовою водою в пропорції 1:4 або 1:6, залежно від бажаної міцності готового напою (чим менше розведення, тим довше процес і тим сильніший і солодший мед, чим більше розведення, тим швидше закінчиться бродіння, але мед буде слабким і «сухим», як сухі вина). Гарячий медовий розчин звільнявся від піни і вощини, що спливла. При варці липового, малинового, акацієвого, буркунового і інших медів вищих сортів, в розчин нічого не додавали. При варці низькосортних медів, що не мають приємного аромату, в розчин додавали по великій ложці хмелю на  відро медової суміші і  уварювали  до половини об'єму, безперервно знімаючи піну з поверхні. Після закінчення варки  мед охолоджували до температури тіла, заправляли м'якоттю житнього недопеченого  хліба і закривали на ніч в теплій, протопленій і поволі остигаючій печі, щоб мед  почав бродити від хлібної закваски, але не прокис. Потім зливали мед в барила, і ставили   їх на лід, затримуючи подальший процес бродіння. Після цього кислий мед використовували  для виробництва різних «марок» меду – боярського, обарного, ягідного (журавлинного, брусничного, смородинового),  зіллєвого (тобто пряного) і т.д.

БОЯРСЬКИЙ МЕД

	У казані  з чистою, м'якою, ключовою водою в співвідношенні 1:1 або 1:1,5 розводять липовий, еспарцетовий,  буркуновий  або польовий мед. Варять на повільному вогні     (краще всього на полінах з плодових дерев) в мідному казані, помішуючи липовою лопаткою, весь час, знімаючи піну. Процес варки не повинен зупинятися до закінчення піновиделення!  Як тільки піновиделення припиниться (не думайте, що для цього досить пару годин, я, наприклад в Медоборах дочекався припинення пініння медової суміші в розведенні 1:8 тільки на 2-й день, а чим більше розведення, тим коротше пініння), суміш знімають з вогню, дають остигнути до температури тіла, потім вводять  кислий мед(1:1). Суміш переливають в барило, і ставлять для бродіння в тепле місце, не закупорюючи.  Не пізніше, ніж через 4 дні, медову брагу  зливають з осаду в інше чисте барило, додаючи  (1/3-1/4 до об'єму) кислого свіжого суничного або малинового соку. Барило закупорюють, обсмолюють і закопують глибоко в землю .Через 10 років молодий боярський мед можна пити. Справжній смак і звеселяючу дію він придбаває через 40 років! За звичай, цей мед варили при народженні сина і розпивали, коли  вже у цього сина з'являвся перший син. Такий мед  поставив  старший Забила, коли народився Віктор. Але його так ніхто і пив. Не було у Віктора дітей, а порушити цю умову і розпити ставний  мед з іншого приводу, вважалося великим гріхом...




МЕД ОБАРНИЙ

	Для отримання хмільної води,  в казані хміль заливають подвійною кількістю доведеної до кипіння, але не киплячої, чистої, м'якої джерельної води (обарюють) і дають  поволі остигнути. Потім воду, що остигнула, зливають і відціджують або фільтрують. Розведений теплою хмільною водою(1:1,5 або 1:2) торішній гречаний, лісовий або поліфльорний мед варять до припинення піноутворення, знімаючи піну і вощину, що спливла. Охолоджують до температури тіла, після чого вводять кислий мед(1:1), заливають в барило і ставлять в тепле місце на бродіння(3-5 діб). Коли шум, а, отже, і бурхливе бродіння закінчуються, ставлять на лід для відстою, після чого зливають з осаду в інше добре просмолене барило. Перелиту медову брагу закопують в землю. Готовий мед буде приблизно через півроку. Якість і сила, що бадьорить, у нього тим більше, чим більше він витримувався в закопаній бочці. Молодий мед робить людину агресивною, злою, діє як снодійне. Після нього сильний сидром похмілля. Зрілий мед – веселить і бадьорить без будь якого похмілля...

МЕД ЯГІДНИЙ

	Казан наповнювали  ягодами(одного сорту) суниці, малини, ожини, смородини, брусниці або вишні з кісточками і, заливши  медом, томили з раннього ранку до пізнього вечора в російській печі (майже до повного розварювання ягід), після чого  залишали остигати в печі на ніч, для осадження  ягід. Розчин знімали з осаду ягід, переливаючи в інше, не закупорене барило, додаючи туди  кислого меду(1:1). Барило ставили в тепле місце на бродіння. Коли шум (бродіння) закінчувався, ставили на тиждень на лід, потім знов знімали медову  брагу з осаду, переливаючи в інше, добре просмолене барило, додавали 1/2 до об'єму свіжого соку цих же ягід(змішування соків з різних ягід вважалося поганою прикметою). Барило щільно закупорювали, добре обсмолювали і закопували в землю. Чим більше доброджує такий мед, тим він міцніший і тим виразніші його  смак і аромат. Незрілий мед  називається важким. Він досить солодкий, так що багато його, на щастя, не вип'єш. Характерне враження – голова свіжа, а ноги відмовляють. Наступного дня сильний синдром похмілля.  Признаюся, я пив дуже смачний вишневий  мед п'ятирічної витримки в далекому дитинстві, а ось той головний біль пам'ятаю дотепер. На жаль зрілим ягідний мед стає тільки після 20 річної витримки. Про враження від такого зрілого напою чув тільки від бабусі. Говорила, що 20-річний  суничний мед був куди смачніше і сильніше за дороге французьке солодке мускатне шампанське. Чого-чого, а найвишуканіших шампанських, мої бабусі в молодості накуштувала, була ж у вищому світі. А ось ставний мед пробувала всього кілька разів в житті. Тільки знатний і багатий дворянин мав нагоду відзначати народження сина таким медом. До того ж, починаючи з 90-х років 19 століття, вважали за краще замість барильця з медом закопувати барило зі звареною по власному рецепту горілкою…

МЕД-ЗІЛЛЯ

	Цей мед готували з поліфльорного меду, що не мав виразного аромату. Кислий мед розбавляли 1/3 березового соку і томили ніч в закритому казані з набором трав, зашитих в мішечок. Щоб мішечок було легко вийняти після томління, він прикріплявся ниткою, пропущеною між казаном і кришкою, до палички, що знаходилась поза казаном. Композиції трав повинні були створювати букет без виразного аромату одного з компонентів. По Забілиним рецептах бабуся зашивала в мішечок кінчики гілочок малини з листочками і суцвіттями, листочки і суцвіття суниці,  сушені гілочки смородини з бруньками, кінчики гілочок вишні з листям, сушені гілочки берези з бруньками та сережками, кінчики соснових гілочок з бруньками, кінчики гілочок горіха з бруньками і сережками, трохи сріблястого полину, квіти шавлії, фіалки і польової гвоздики, материнки, трохи коріння лепехи, імбиру і кориці. Вранці, розіпріла суміш з'єднувалася з сушеним дріжджовим осадом від наливки або вина (перед цим  за допомогою нитки виймався мішечок з травами), переливалася в не закупорене барило і ставилась в теплому місці на 3-5 днів, поки не припинялося бродіння. Потім  медова брага, після тижневої витримки в льосі-льодовику, знімалася з осаду переливом в добре просмолене барило і закопувалася до глибокої осені в землю. Перед зимою барильце викопувалося і ставилося в холодний погріб. Цим медом бабуся рятувала всіх знайомих від простудних хвороб, у тому числі і від пневмонії. Перш ніж давати дітям пити, мед в кухлі поволі підігрівали (при швидкому нагріві  відбувалося бурхливе піноутворення, що викидає вміст з кухля). Випити цей кухоль з вивареним медом давали на ніч. Дорослі пили цей мед просто розігрітим, а не вивареним. Звичайно, називати цей мед ставним грішно – і дозрівав він недовго, і дріжджі, хай навіть від наливки, в нього додавалися. Лише розведення у нього було як у справжнього ставного меду.
. . .
	Все ставні меди вимагають великої кількості меду. Чим більше в суміші меду, тим довше її доводиться варити до закінчення піноутворення. Недаремно процес варки меду називався за старих часів сидінням. Он я, варивши розведеніий 1:8 мед, просидів більше 2 діб, а, скільки ж доводилося сидіти, варивши мед, розведений 1:3 або 1:1,5! Крім того, ставний мед закопувався в землю відразу після  закінчення взброджування, бродив і десятиліттями доброджував в закупорених барилах. Саме цим і пояснюються його чудові властивості і нереальність приготування його в нинішніх умовах, коли ніхто не знає того, що буде не те що  через 40-50, а через 3-4 роки!
. . .

МЕДОВАРІННЯ
	Коли в Стародавній Русі настав період нестабільності (Татаро-монгольське ярмо) від медостава перейшли до медоваріння. Далі цитую великого російського історики і кулінара від Бога, великомученика  Вільяма Васильовича Похльобкина:
Медоваріння розвивалося майже паралельно медоставу, але його значення стало особливо зростати з XIII – XIV століть, і, мабуть, цей вид технології при виробництві медового алкоголю (так званого питного меду) став домінуючим і навіть майже абсолютно переважаючим в XV столітті.
Медоваріння відрізнялося від медостава тим, що при ньому більше рассичували мед, тобто збільшували норму наливаної в мед води (у сім разів більше, ніж меду). Крім того, щоб підвищити відсоток цукру в суслі і тим самим збільшити частку спирту, додавали патоку. Нарешті, у ряді випадків в мед додавали додатковий елемент – пивне сусло, і тим самим одержували вже не мед варений, а медяне пиво, або пивом сичений мед. Але основною технологічною «новинкою» і особливістю було додавання в мед дріжджів і не тільки варка (вариво) меду перед його закваскою, але і додавання до нього «вару», тобто заварювання (обварювання) медово-солодового сусла окропом, заздалегідь вивареним з хмелем (звідси один з видів меду носив назву обарного, тобто спотвореного з «обварного», оскільки для його виготовлення спосіб заварювання був неодмінним).
Заправляли дріжджами вже після цього обварювання, причому варений мед кілька разів переливали в різні бочки з метою зупинити процес  бродіння на певній стадії. З цією метою засмолені бочки з медом після другої або третьої переливки ставили на лід, і бродіння в них як би «заморожувалося» до такого ступеню, що його продукти не перетворювалися на гази, а «йшли» в сам мед; що і надавало вареному меду особливу надзвичайну «міцність».
Ця технологія медоваріння все більш удосконалювалася в значенні дозувань і рецептури і послужила зразком для російського квасо -  або пиво - варіння, яке одержало розвиток в XIII столітті і досягло такої досконалості, що створило пивний напій високої якості – ол.
Проте і пивоваріння, особливе високоякісне, носило частково ритуальний характер, було приурочено до певної пори року і в своїх кращих зразках залишалося вельми дорогим і, головне, надзвичайно трудомістким, що вимагало великих витрат сировини, особливого посуду (величезних казанів) і артільного, колективного виробництва. Пиво варили відразу на декілька сотень чоловік, і його треба було витратити щонайшвидше, в два-три дні, бо його не уміли зберігати.
Таким чином, і пивоваріння не могло одержати розвитку як постійний промисел, не могло стати основою торгівлі, бо пиво варили для колективного святкового домашнього споживання. Це лімітувало, перш за все, частоту виготовлення пива – до двох-трьом свят в році.
Таким чином, медоваріння, що більш незалежне від пори року і дає міцніший  алкогольний напій, що надійно зберігається, залишалося переважаючим методом виготовлення алкоголю аж до XV століття.»
Ця обставина пояснює, чому технологія медоваріння послужила основою для виробництва спиртних напоїв і з інших видів сировини. Технічний і технологічний досвід медоваріння переносили, таким чином, на пиво - і квасо - варіння, з яких і виникло потім винокурне виробництво.
Приведу рецептури тих медів, що так полюбилися в дитинстві. Бабуся ними нас, дітлахів, пригощала  в гарячому вигляді, після випаровування алкоголю, замість ліків.




ЛИПНЯК

	Липовий мед розводимо 1:7 чистою м'якою джерельною водою і варимо на повільному вогні, поки не увариться до половини, весь час знімаючи піну. Суміш, що остигнула , переливаємо в чисту бочку, стінки якої вимазані кислим житнім тестом; можна, поки мед ще  як парне молоко, влити в нього стакан дріжджового осаду від вишневої або іншої наливки, і залишити перебродити. В цей же час покласти в нього мішечок з 2 паличками кориці, 5-6 суцвіття гвоздики,8 коробочками кардамону, 4 горошинами  чорного перцю і чайною ложкою  імбиру. Коли мед перебродитиме, мішечок виймаємо, а його переливаємо  в добре просмолене барильце і закопуємо його на півроку. Барила  для напоїв у нас були 2-х і 3-х відерні. Дітям цей мед давали тільки з чаєм при простуді. Самі пили на Різдво, Старий Новий Рік і Водохрещення.

МАЛИНОВИЙ МЕД

 	Липовий, буркуновий або малиновий мед розвести 1:6 м'якою джерельною водою і варити на повільному вогні, знімаючи піну, до припинення піновиделення. У ще теплу суміш задати мішечок з кінчиками гілочок малини з листочками і корінням фіалки, додати 1/3 об'єму малинового соку, що заграв, і залишити в теплому місці бродити на 3-5 діб. Після закінчення бродіння  медова брага знімалася з осаду переливом в добре просмолене барило і закопувалася в землю до глибокої осені. Потім  барило ставилось в прохолодний льох і до пізньої весни мед використовували для лікування бронхітів, ангін і інших простудних захворювань. Весною, мед, що залишився, переливали в менше барильце (повітряний простір повинен бути мінімальним) і знову закопували в землю. Коли ми жили в Гусинському лісництві (неподалік від ставки фюрера «Вервольф») дідусь зварив малиновий мед в рік переїзду в лісництво і цілих 5 років ми викопували восени барильце з медом, а весною закопували нове. Правда, за всі ті 5 років я тільки раз простигнув. Влетів в ополонку, ковзаючись з хлоп'ятами на Південному Бузі. Хоча і пробув у воді досить довго, поки не прибігли дорослі і не витягнули з ополонки,  але  отримав тільки легку простуду. Бабуся говорила, що тільки тому уникнув пневмонії, що кожен вечір на ніч, після традиційного кухля молока з окрайцем кукурудзяного хліба, намазаного лісним медом, пив перед сном стограмовий гранований стаканчик вивареного малинового  меду.
ЧОЛОВІЧИЙ МЕД
Після тієї простуди у мене почався цистит. Ця  ганебна хвороба, коли кожні п'ять хвилин біжиш в туалет, відома багатьом. А ось я з нею розпрощався буквально за 2 дні. Лікувала мене бабуся  «Чоловічим медом»…Для його виготовлення гарбузовий мед, після розведення 1:7 весь день томили в російській печі з дрібно нарізаним корінням пастернаку, з листям м'яті перцевої і травою материнкою. Залишали  на ніч поволі остигати в печі, вранці проціджували, заливали в незакрите барило, стінки якого обмазали житнім тестом, і залишали «шуміти» в теплі на 3-5 діб. Мед, що збродив, знімали з осаду переливом в інше, добре просмолене барило, і закопували в землю. Використовували не раніше, ніж  через рік. Взагалі-то цей мед призначався не дітям, а для лікування простатиту. Але і мені з тим циститом допомогла…
Пошли в безповоротне минуле меди моїх предків. Хіба що мед можна відродити і у наш час у Чорнобильській зоні, де роздолля для бджіл, а тривале бродіння нейтралізує радіоактивність...
Крім медів, дісталися Віктору Забіле від Розумовських і Полуботок рецептури  хмільних квасів. Знову дозволю собі зацитувати незабутнього Вільяма  Васильовича Похльобкіна:

КВАС

Слово це зустрічається в староруських пам'ятниках одночасно із згадкою про вина, і навіть раніше меду. Значення його, проте, не цілком відповідає сучасному. Під 1056 роком ми знаходимо явну згадку квасу як алкогольного напою, оскільки на мові того часу слово «квасник» вживали в значенні «п'яниця”.
У XI столітті квас варили, як і мед, а це означає, що по своєму характеру він був найближчим до пива, в сучасному розумінні цього слова, але тільки був густішим і діяв більш одуряюче.
Пізніше, в XII столітті, стали розрізняти квас, як кислий безалкогольний напій і квас, як міцний  напій. Обидва вони, проте, носили однакові назви, і лише по контексту іноді можна здогадатися, про який вид квасу йде мова. Мабуть, в другій половині XII століття або у самому кінці XII століття сильно п'янкий квас стали називати твореним квасом, тобто звареним, спеціально зробленим, а не довільно закиснувшим, як звичайний квас.
Цей творений квас вважався таким же міцним алкогольним напоєм, як чисте вино, їх прирівнювали по міцності. «Вина і творена квасу не імать піті», – мовиться в одному з церковних розпоряджень. «Горе квас гнаним», – читаємо в іншому джерелі, і це ясно указує на те, що йдеться не про нешкідливий напій. Зі всіх різновидів твореного квасу самим п'янким, «найміцнішим», дурманним був «квас невиконаний», який вельми часто супроводжується епітетом «погибельний». На старославянській мові слово «нєіспл'нени» означало незавершений, не повністю готовий, не доведений до кінця, поганої якості (протилежний латинському perfect).  Таким чином,, ймовірно, йшлося про недоброжений або погано перегнаний продукт, який містив значну кількість сивушних масел».
.
			

ківш з ківшиками для квасу                       		простий російський квас із закускою
	Ось декілька рецептів квасу Віктора Забіли:
	




КВАС ПРОСТИЙ
Квас простий російський
 Солод житній 1 кг Солод ячмінний 300 г  Борошно житнє 600 гХліб житній черствий 80 гСухарі житні 130 гПатока (сироп цукровий) 1 кгм'ята-трава і коріння -50г
Узяти  1 частину сухого  ячмінного солоду,  дві частини житньої муки  і  три частини сухого житнього солоду, додати полуторну кількість гарячої  м'якої джерельної води і замісити тісто;  накрити   кадку чистою ганчірочкою, витримати протягом години. Далі перекласти тісто в казан, закрити кришкою і помістити  на ніч в витоплену, остигаючу російську піч . Вранці  дістати з печі, долити (1/3 від первинного об'єму) окропом, ретельно перемішати. Витримати ще день в теплі, після чого залити тісто  чотирикратним об'ємом гарячої води, охолодити, засипати подрібнені сухарі і хліб (житніх сухарів 0,4  частини, черствого житнього хлібу - 0,25 частині). Перемішати, витримати добу або трохи менше, обережно злити сусло з гущавини у велику ємність (краще всього в  липову бочку). У гущу, що залишилася, залити ще  триразову кількість гарячої води, перемішати, витримати декілька годин, після чого злити друге сусло в  бочку, де вже знаходиться перше. Туди ж влити відвар м'яти. Витримати в теплому місці добу, після чого прибрати в прохолодне місце для настоювання. Ще через 1-2 дні влити  кленовий сироп(6 частин) (у наш час замість кленового сиропу краще використовувати цукровий сироп) і ввести окраєць недопеченого житнього хліба. Для отримання  безалкогольний квасу закрити отвір бочки і  поставити в льодовик  на тиждень відразу після 2-го дня бродіння  і після цього вживати. Для  хмільного квасу витримати в теплі  до кінця бродіння (припинення характерного шуму) 3-5 днів. Після цього перелити в добре просмолену бочку, додати ще три частини сиропу, закупорити і закопати в землю. Готовий через 5 років. Діє, як дурман, викликає похмілля. Бадьорить,  якщо витримувати не менше 10 років.  Чим більше додасте сиропу (можна і незрілого меду) тим міцніше буде квас, але довше витримка.
Другий варіант русського квасу: 
	Замішати з солоду і муки з 3 літрами гарячої води тісто без грудок і, накрити посуд чистою ганчірочкою, дати йому постояти протягом 1 години (для оцукрювання). Вистояне тісто перекласти у вогнетривкий посуд (чавун), накрити кришкою і поставити в гарячу духовку для упарювання. Упарене тісто ретельно перемішати, відскоблити від стінок посуду і долити кип'ятком. Після 1доби викласти тісто в чан для настоювання, залити 16 літрами гарячої води, насипати подрібнені сухарі і хліб. Затор, що утворився, добре перемішати і залишити на 6 - 10 годин для настоювання і освітлювання. Коли гуща осяде, а сусло почне бродити, обережно злити його в пропарений і промитий чистий бочонок. Зашпунтувати і закопати його в землю, або поставити на лід і витримати не менше 2 тижнів.
У гущу, що залишилася, повторно залити 15 літрів гарячої води. Через 2 - 3 години сусло злити в бочонок, змішати з настоєм м'яти і залишити для зброджування на добу. Потім бочонок перенести в льодовик. Коли бродіння стане менш інтенсивним додати в квас патоку (1 кг. на 30 літрів квасу), бочонок укупоріть дерев'яною втулкою.

ПЛОДОЯГІДНІ КВАСИ

Їх, власне кажучи, і квасами назвати не можна, адже справжній квас готується з солоду і закваски з житнього тіста або недопеченого житнього хліба чи додаванням квасних дріжджів. Ягідні шипучі напої робляться без солоду і без житньої закваски. Натомість вони зброджуються дикими дріжджами, що знаходяться на поверхні ягід. Ось характерні шипучі напої, які готувала бабуся по Забілиним  записам:

КВАС З ГРУШ АБО ЯБЛУК

Дикі груші або дикі яблука (у моєму дитинстві діяв закон про оподаткування плодових дерев, і сади були знищені,  Забілі в спадок дістався ліс  із  здичавілими  грушами, яблунями і вишнями й сливами), можна і суміш груш і яблук, нарізуємо на тонкі скибочки. Засипаємо в чавунний казанок і заливаємо у чотирикратному об’ємі  теплою, чистою, м'якою джерельною водою, після чого додаємо, половинну до об'єму плодів, кількість кленового сиропу, кип'ятимо до повного розварювання плодів, після чого суміш залишаємо на ніч в остигаючій російській печі, а вранці в теплий розчин додаємо стакан сушеної смородини і залишаємо в теплі бродити.
На третій день бродіння ставимо квас на лід. Після того, як бродіння затихне, а скибочки осядуть, злитимемо розчин в барильце або пляшки, закупоримо їх і залишимо на тиждень в льодовику для дозрівання (насичення вуглекислотою, формування” букету”) . Якщо хочемо одержати шипуче вино, заливаємо в добре просмолене липове барильце і закопуємо глибоко в землю. Через 3 роки вино, що нагадує мускатне шампанське, готове! Слід пам'ятати, що таке вино з диких груш  діє на кшталт віагри.

КВАС З СУНИЦІ АБО  ПОЛУНИЦІ

Те, що ми вирощуємо на присадибних ділянках, називається суницею. За часів Забіли користувалися лісовою полуницею. Ягоди засипали в бутель і заливали (1/2 до об'єму) кленовим сиропом або травневим медом. Коли ягоди пускали сік, його зливали, а ягоди заливали 1:1 гарячою водою і давали їй остигнути, після чого ягоди віджимали через марлю і другий злив сполучали з першим. У сік додавали стакан сушеної чорної смородини і ставили на бродіння в теплому місці. На другий день бродіння доливали ще 1/4 кленового сиропу або меду і ставили на лід для припинення бродіння. Потім зливали з осаду в пляшки, які запечатували і залишали на тиждень для насичення вуглекислотою або закопували в землю на 3-6 років для отримання шипучого вина, що також нагадує мускатне шампанське.

				ВИШНЕВИЙ КВАС	

	Зняті з дерева вишні сортували. Прим'яті ягоди не мили, а засипали відразу в бутель, закривали  кукурудзяним качаном і залишали на день в теплі. Через день заливали (1/5 до об'єму) кленовим сиропом. Вишні пускали сік, який зразу ж починав бродити. Цілі вишні мили і поміщали в льох. Коли процес бродіння наливок в бутлях був у повному розпалі, цілі вишні діставали з льоху і засипали в казан. Їх заливали чистою джерельною водою і поволі доводили до кипіння, потім знижували температуру нагріву так, щоб вода парила, але не кипіла (65-800С). При цьому кісточки з вишень у жодному випадку не можна виймати, оскільки саме вони створюють характерний вишневий букет. Забіла навіть рекомендував дробити частину вишень з кісточками, що підсилювало мигдалеві тони в букеті. Потім в казан додаємо мішечок з паличкою кориці і, накривши кришкою, томимо в остигаючій російській печі до ранку. Вранці зливаємо з вишень, що осіли, настій, заливаємо в добре просмолене барильце, додаємо бродячу наливку, щільно закриваємо і закопуємо в землю або ставимо на лід.  Квас буде готовий через одну-дві тижні. Шипуче вино з непередаваним смаком – через 5 років. Інші рецепти квасів я приводжу за В.В.Поповим:

	Для виготовлення звичайного васу треба нарізати скибочками житній хліб і підсушити в духовці так, щоб вони злегка підрум'янилися. Сухарі залити кип'ятком, закрити і настояти 3-4 години. Одержаний настій, який називається суслом, процідити, покласти розведені в теплій воді дріжджі, цукровий пісок, м'яту, накрити серветкою і дати перебродити 10-12 годин.	Після цього повторно процідити і розлити в пляшки, поклавши в кожну пів-литровую пляшку по п'ять промитих родзинок. Пляшки щільно закупорити розмоченими в кип'ятку пробками і витримати 2-3 години при кімнатній температурі, а потім поставити в холодне місце. Дня через три молодий квас буде готовий. На 500-700 г житніх сухарів знадобиться 4-5 л води, 10-15 г дріжджів, 100-150 г цукру, 10 г м'яти, 25 г родзинок.
Петровській квас.
 Готується так само, як сказано вище, але замість м'яти в квас треба покласти 100-150 г натертого хріну і 100 г меду, яким замінюється 
половина цукру. Він відмінно лікує хронічні захворювання носоглотки.
Квас з коріння лепехи.
У приготований звичайним способом хлібний квас додати настій лепехи в пропорції один стакан настою коріння на 3 л квасу. Такий квас загострює зір і слух, укріплює ясна, заспокоює нервове збудження і знижує артеріальний тиск.
Квас з хмелем.
У 3 л готового квасу додають 50 г шишок хмелю і настоюють не менше 5 годин. Використовується в дієтичному живленні при гастритах і в косметології для зміцнення волос як маски.
Квас з м’ятою.
 Опустити в готовий квас марлевий мішечок з м'ятою - 20 г на 3 л напою і додати 2 столові ложки меду. М'ятний квас заспокоює нервову систему і забезпечує здоровий міцний сон. Кваси робили також з фруктів, ягід, вівса, пшеничних сухарів і інших продуктів.
Квас з лимоном.
 250 г сухого чорного хліба залити 4 л кип'ятку і залишити на декілька годин. Потім процідити, додати 200-250 г цукру, 5 г розчинених дріжджів і сік одного лимона. Цю суміш залишити на добу, потім перелити в пляшки і на 3 дні помістити в темне прохолодне місце. Можна додати в квас небагато родзинок або розмолоті лісові горіхи. При регулярному вживанні лимонний квас - чудовий засіб для поліпшення обміну речовин. Такий квас добре допомагає при ревматизмі, угревой висипі в підлітковому віці, ожирінні, а також знижує рівень холестерину в крові.
Лимонно-медовий квас.
 Улюблений напій російських імператорів. У 1,5 л кип'яченої води кімнатної температури влити сік, вичавлений з одного лимона. Додати 4 столові ложки меду, 6 чайних ложок цукру, розмішати, накрити марлею і дати настоятись протягом доби. Після цього квас процідити через потрійну марлю і розлити в пляшки, додаючи в кожну по 4-5 родзинок. Пляшки щільно закрити. Поставити в холодне місце для витримки і дозрівання на один-два тижні.
Квас ягідний.
Рецепт з архіву кухаря Миколи II. Ягоди: чорну смородину, малину, ожину, брусницю або чорницю - промити, розім'яти і помістити в емальований посуд. Залити теплим цукровим сиропом з розрахунку: на 4 л води - 1 кг ягід і 500-600 г цукру. Одержану суміш ретельно розмішати, накрити марлею, витримати протягом доби при кімнатній температурі. Після цього двічі процідити і розлити в пляшки з декількома родзинками. Витримати в холодному мисці 1-2 тижні.
Яблучний квас.
Нарізати яблука, залити їх водою, довести до кипіння і настояти 2-3 години. Потім процідити, додати розведені в теплій воді дріжджі, цукор і лимонну кислоту і поставити на 3-4 дні для бродіння. На 1 кг яблук - 500 г цукрового піску, 50 г дріжджів, 3 г лимонної кислоти і 5 л води.


ВИНОКУРІННЯ

		Якщо меди по рецептах Забіли я пробував тільки в далекому дитинстві, то його кваси робив в селах при всіх відрядженнях - і коли їздив від Держстандарту, і коли упроваджував свої розробки. Щоб голови колгоспів забезпечували сировиною, показував їм копію диплома київського технологічного інституту харчової промисловості, де чорним по білому було написано, що я  інженер-технолог бродильних виробництв. І ніхто так ніколи і не взнав, що в нашому інституті вивчали технологію виготовлення пива, спирту, лікеро-горілчаних виробів, а ось технології вина і квасів, а тим більше - медів, ми тоді не вчили. Забілин спадок я використовував... 
Пили той квас і хвалили мій інститут. Пару разів  навіть вдалося спробувати  шипучку з тих бочок з квасом, що заривали в землю. Тут вже я хвалив їх за терпіння. Після тих дегустацій хмільного бочкового або плодового квасу голови самі варили квас і закопували нові бочки. Адже в радянські часи хабарі не дуже-то і практикувалися, п'янки каралися, а коли голова пригощає тебе особливим квасом, що  не поступається шампанському, то гріх  шукати недоліки в його роботі…
Немає давно вже тих голів колгоспів, як немає на Україні і самих колгоспів. Їжджу по фермерських господарствах та по панах, що зробили колгоспні землі своїми. Пани мільйонери в нашому парламенті, в гонитві за особистою наживою, примудрилися  відмінити монополію на горілку і дозволити самогоноваріння. Новоукраїнці скупили спиртозаводи і тепер чешуть поперемінно голови і зади – спирт нікуди дівати! Бо ж гонять з цвілого, чи перемороженого зерна та картоплі, додають зубодерного з меляси. Для них же було головним- мінімальна собівартість, що гарантує максимальні прибутки. Та народ віддає перевагу власному самогону і випадають в осад ті новітні горілки в українських крамницях...
Коли я робив в Медоборах на Тернопільщині свої шинкові консерви, голова господарства уламав мого ген. директора, щоб я з тієї цистерни спирту, якою розплатився з ними спиртозавод за здане зерно, зробив настоянку. Ось тоді і пригадав я Забілин сувій. Декілька місяців  пролазив по тих землях, поки не знайшов джерельце зі смачною м'якою водою, яка зовсім не давала накипу при кип'ятінні і яку п’єш і досхочу ніяк не можеш напитися. Ну а, маючи хорошу воду і спирт  „екстра” зробити хорошу горілку і настоянки – немає проблем! Зробив я їм і звичайні „Московську” та „Столичну”, а для душі – гірку настоянку „Медобори”. Скільки років пройшло, а й досі, коли зустрічаю знайомих тернопільчан, згадують ті „Медобори”, зроблені по Забілиним рецептурам...
Оскільки я давав присягу служити Людям, а не панам, а люди у нас мають самогон, а не спирт, то розкрию секрети Забілиних горілок і настоянок, які він теж робив на самогоні  - спиртозаводів в ті часи не існувало. Я не описуватиму Вам історію горілки. Краще Похльобкина ( „История водки”) все одно не напишеш, а цитувати декілька сотень сторінок – дурна справа. Розповім тільки про те, що дісталося від Забіли.  Але спочатку спростую легенду про „Ерофєїч”, яку створили мої предки. Мовляв «Ерофєїчем» назвали настоянку, яка потрапила до імператора  Олександра 111 від Забілиного шанувальнника і родича кн. Сергія Голіцина. Настоянку по Забіліному рецепту готував  денщик імператора Ерофєїч. Ось, мовляв, тому і назвали її «Ерофєїч». Насправді «Ерофєїчем» спрадавна на Русі зветься міцний, декілька разів перегнаний самогон. Адже  до 70-х років XIX сторіччя (відміна кріпацтва Олександром II) майстри-винокури слідували наступному золотому правилу: „гнати поволі і тихо, не доводячи гонку браги за половину її первинного об'єму, і це правило розповсюджувалося не тільки на першу сублімацію, що приносить “просте вино” помірної якості, але і на подальші стадії винокуріння - “двоїння” і “троєніє”, тобто другу і третю сублімації, що давали прекрасний хлібний спирт, який і звався „Єрофеїчем”. Але „Єрофеїчем” могла бути і ароматна горілка (на ароматних травах самогон настоюють перед останньою перегонкою) і настоянка (настояна на цілющих травах горілка, а не самогон). Кожен поважаючий себе стовбовий дворянин, що володів хоч яким маєтком, вважав справою честі  мати власний рецепт родової горілки. Навіть деякі різночинці, як, наприклад Пантелеймон Куліш, також могли похвалитися власною горілкою («кулішівка», «кулешиха»). Шевченко теж був аматором - винокуром. У Забіли навіть зберігалася судина із зеленим осадом – все, що залишилося від горілки, створеної Тарасом. Думаю, якби це було щось видатне, то давно б в народі ходила «Тарасівка». Раз не ходить, то це такий же середняк, як і «кулішиха». Зелений колір характерний для настоянок з перцевою м'ятою, полином і листям з бруньками смородини. Я намагався відтворити ці горілки та так нічого смачного і безпохмільного не одержав. Рецептури „Кулішівки” та „Тара совки” ви зможете апробувати.Отже, приступаємо до Віктора Забіли:  
	У 1765 році Катерина II іменним указом дарувала привілей винокуріння дворянському стану, повністю звільняючи його від всякого оподаткування, але  жорстко обмежуючи об'єми виробництва залежно від чину по “Табелі про Ранги” і знатністі дворянина. 
	Вся решта станів того часу - купецтво, духовенство, міщанство і селяни - позбавлялися права на виготовлення горілки і були зобов'язані купувати її виключно від місцевих казенних заводів  в шинках чи крамницях. 	У таких умовах домашнє дворянське винокуріння досить скоро досягає свого технічного і якісного розквіту, постійно удосконалюючи прийоми вищого очищення хлібного спирту. Але прекрасна горілка, яка творилась дворянами, не тільки не підлягала офіційному продажу, але навіть  не потрапляла на  ринок, бо з превеликим задоволенням випивалася гостями і господарями маєтку. Ось історичний розклад часів Єкатерини: з 1200 літрів затору, що складався з 340 літрів зерна і житнього солоду, 12 літрів дріжджів, при першій  перегонці виходило всього 42 літри “простого” самогону. Після обов'язкового в ті часи додавання відра знятого молока і повторної перегонки виходило 15 літрів хорошого, чистого самогону міцністю близько 700, з якого після додаткового надретельного очищення і додавання живої води поміщик мав всього 20-22 літри першокласної горілки. Фактичний виход- менше 2% від первинної маси сировини. Для господаря, що мав дармове зерно від кріпаків, безкоштовні дрова з власного лісу і  не оплачував праці своїх робітників-винокурів, втрата 95-98% сировини не мала ніякого значення, оскільки весь виробничий процес був направлений на те, щоб одержати сорт горілки, що не поступається за якістю горілкам сусідів-поміщиків. У Росії того часу  найзнаменитішими були горілки гетьмана Розумовського. Його горілки  були такі чудові, що тьмарили відомі сорти французьких коньяків. Короновані персони на зразок Густава II Шведського і Фрідріха II Великого з превеликим задоволенням приймали в подарунок від Катерини II вишукані і тонкі сорти його горілок; зрозуміло, що не відмовлялися і не такі знат персони. Відомо, що основоположник природозавства швед Лінней так заххопився якістю російської горілки, що  написав трактат „Горілка в руках філософа, лікаря і простолюдина”,  де всесторонньо обгрунтував  безперечну корисність російської горілки. Горілку, як відомо, “любив і поважав” корифей російської науки М. В. Ломоносов (вважається, що надмірно),  який одержував  цей чудовий продукт в своїй лабораторії - кому як не великому хіміку було знать найкращі способи сублімації і очищення хлібного самогону. Не будь горілки, не були б написані кращі вірші Омара Хаяма, Шевченка, Гейне, Міцкевича, Єсеніна, Висоцького...
	Горілки Розумовського вважались неперевершеними у всі часи. Рецептури їх успадкували нащадки, серед яких був і наш Віктор Забіла.
Господинею землі, майже до Вікторової старості, залишалася його мати. На їх просторих ланах вирощувалися жито, ячмінь, овес, просо, гречка. Від  пирію позбавлялися, садячи через рік гарбузи.  У їх лісі було повно диких груш і яблук, скрізь були непролазні хащі малини і глоду, на узліссях червоніли горобина і калина, а весною кружили голову  замети дурманної білої черемухи. Біля будинку був традиційний український  вишневий сад, в якому присіли кущі  смородини, розвісии гілля сливи, скидали на землю плоди і з десяток яблунь та груш. Все це й було сировиною для приготування заторів. Нагадую – затор це  суміш цукромісткіх речовин, які готують для  зброджування. Робив горілки Забила і з хлібної сировини, використовуючи для цих цілей більшою частиною  жито. Але жито, як і будь-які інші хліби, містить крохмаль, а не зброджувані вуглеводи. Тому сировина перед бродінням повинна оцукрюватися. Сирий крохмаль важко піддається оцукрюванню, він спочатку повинен бути перетворений на крохмальний клейстер. Запарювання - процес отримання клейстерної маси(затору). Для більшої його ефективності зерно заздалегідь мололи в  крупу чи борошно. Робилося це на успадкованому Забілою водяному млині. Взагалі-то  можна було використовувати і цільне зерно, але у цьому випадку потрібно було витрачати більше часу і дров.
 А тепер подивіться на зображення Забілиної винокурні. Тут у величезному запорозькому казані для куліша він варив клейстер з  пшеничного, житнього  та солодового борошна,  розмішаного з живою джерельною водою у пропорції 1:4

					
							




 Солод додавали поступово у вигляді солодового молочка з роздавленого зеленого солоду або у подрібненому вигляді  (овінний солод). Заварений клейстер з густої киселеподібної маси під дією солоду дуже швидко ставав рідким, солодким на смак і з особливим ароматом. Процес оцукрювання  проходив при температурі   близько  600С і тривав недовго, близько години. Крохмальний клейстер, що оцукрився, називається суслом або винним затором від слів "затирання", "затір", "затре", "затор".
 Охолоджений до температури тіла(„проба пальцем”), винний затор вливався в особливий дерев'яний бродильний чан, відер на 50. При цьому бродильний чан не заповнювався повністю, 1/8 частина залишалася вільною для "гри" браги. Затор заквашували спеціальною житньою закваскою. Готували її за двоє діб до початку винокуріння в спеціальному заквашувальному чані, використовуючи на кожну таку закваску 3 пуди житнього борошна і 6 пудів зеленого солоду.  Надалі, вже в процесі винокуріння, закваску готували відбиранням сусла від кожного затору.
Бродіння заквашених заторів тривало близько трьох діб, в результаті чого сусло робилось алкогольною брагою. Якщо повторити зброджування сусла житньою закваскою в нинішніх умовах, паралельно із спиртним бродінням може виникнути маслянокисле бродіння, що додає бразі  противний смак і запах. У ті часи з цим боролися так -  при приготуванні закваски їй  давали спочатку закиснути до утворення в ній близько  0,5% молочної кислоти. Початковий розвиток молочних бактерій в заквасці не заважає подальшому розмноженню дріжджів, але перешкоджає  розвитку маслянокислих бактерій. Молочне бродіння вважалося до того корисним при виготовленні закваски, що в заквашувальному приміщенні піклувалися про розвиток молочної мікрофлори, наприклад, мили посуд і заквашувальні чани молоком…
 Для кращого аромату і коньячного забарвлення перваку, в затор часто додавалося калганове коріння. Коли хотіли одержати галюцогенну горілку, в затор додавали квітучий полин. При дуже бурхливому бродінні вливалася холодна чиста джерельна вода. При  слабкому бродінні додавалася свіжа м'якоть недопеченого житнього хліба, а заторний чан підігрівався. Після закінчення бродіння   брага зливалася в збірний чан, а на дріжджовий осад в заторному чані заливалася нова порція затору. Після 2-3 денної витримки в збірному чані, що знаходився в льосі, брага, що заспокоїлася, заливалася в 5-відерний мідний перегінний куб. Куб підігрівався дровами з плодових дерев, що мають невисоку температуру горіння. Я сам зрозумів суть нагріву  дровами з різних порід дерев, тільки працюючи над авторськими заявками на винахід по термообробці шинки і ковбасних виробів. Температура горіння дров з різних порід дерев відрізняється на 5-400С. Дрова з твердих порід дерев - буку, дуба, берези дають дуже велику температуру і первак, одержаний при використанні таких дрів, має низькі смакові достоїнства і при перегонці погано розділяється на фракції. Дефлегматора куб не мав, тому максимальна міцність перваку була 450. При перегонці перваки розділялися на 3 фракції. Кінцева фракція, що містила сивуху, відразу віддавалася на смолокурню, де її додавали до дьогтю. Передня фракція  зливалася в окрему ємкість і після повторної перегонки з неї виділялись приємно пахучі фракції, що додавалися до кінцевої горілки. При перегонці середня фракція і була тим перваком, який служив напівфабрикатом для отримання горілки. Перед повторною перегонкою первак протягом 7-11 днів настоювався на травах , корі і корінні,  різними для кожної горілки. Найчастіше серед тих трав і коріння були присутні кінчики гілочок малини, гілочки  смородини з  бруньками,  гілочки берези з бруньками, кінчики гілочок з бруньками тополі,  гілочки лісового горіха з сережками і  бруньками, фіалкове коріння, гілочки лісової полуниці. (Все життя, поки не занесло в комерційну академію, вважав полуницю суницею). Часто після настою первак каламутнів, причому  єрофєїч з нього також виходив каламутним. Від помутніння позбавлялися, доливаючи зняте молоко. Молоко згорталося і речовини, що викликають помутніння, випадали в осад. Мало того, додавання молока робило кінцевий продукт м'якшим на смак. При цьому, якщо готували горілки з сильним ароматом, трави настоювали на подвійному перваку-ерофєїчу, який екстрагував з них ефірні масла. Якщо ж метою було екстрагування водорозчинних інгредієнтів, настоювали на слабшій горілці. Первак перегонили кілька разів, після кожної перегонки подвоюючи міцність спирту в матеріалі. Так могли одержувати єрофеіч навіть  міцністю  96,80!
Основна особливість російського винокуріння XIX століття полягала в повільній перегонці браги, двоїнні і троїнні одержаного з браги перваку. Вважалося, що максимальна норма виходу спирту з  хліба - 25 частин з 100.  
	З вінниці первак і єрофєїч, пропущені через липове вугілля і повсть, в липових бочках поступали в підвал, (липа не дає ніякого присмаку горілці). Бочки робили різного об'єму, але найпоширенішими були в 5 (~60 л), 10 (~123 л) і 30 (~370 л) відер. Забілін бондар робив не тільки бочки, але і інший   дерев'яний посуд.
Первак настоювали в бочках з ароматними травами, квітами, корою і корінням для подальшої перегонки на ароматну горілку. Ерофєїч також настоювали з різнотрав'ям і іншими складовими для отримання знаменитих настоянок. Ось деякі з них.











СТАРОВИННІ ГОРІЛКИ ТА НАСТОЙКИ


ЄРОФЄЇЧ ОЛЕКСАНДРА 111

Для зброджування затору в бродильні використовували дубові чани з подвійним дном (на висоті 10-15 см від нижнього  дна встановлювалася решітка, покрита ситом, яка служила другим дном). Під решітку на нижнє дно клали сушений квітучий полин, м'яту кучерява, звіробій, мелісу і материнку. На  решітку накладали вишні з кісточками, залишаючи вільною приблизно до 1/8 висоти чана. Потім  на вишню накладалися ще одну решітку, що не давало їм спливти. Засипався висушений на холодному протязі дріжджовий осад від наливок або вина, якщо його не було, то заливалося рідке бродяче житнє тісто. Якщо вишні були не солодкими, то додавався кленовий сироп. Перша фаза бродіння тривала від 3 до 5 діб (до закінчення характерного шуму). Після закінчення бродіння брага зливалася через отвір  в нижньому дні, в  збірний чан, що знаходився в підвалі.  Туди знов додавалися такі ж трави і квіти. У бродильному  чані відбродила вишня заливалася свіжим вишневим соком і знов бродила 3-5 днів, після чого брага змішувалася з попередньою в збірному чані. Вишнева брага  доброджувала (дозрівала) ще тиждень (таким чином, перший злив доброджував з травами ще 2 тижні), після чого її переганяли, відбираючи, головний і кінцевий погони, які фракціонували, видаляючи сивуху і з неприємним  запахом фракції.
Одержаний первак сполучали з ароматними фракціями і заливали в  дубові ,а краще, липові (не змінюють букету настою) обпалені бочки, в які в полотняних мішечках закладали тріфоль, кардобенедікт, анісове сім'я і настоювали в підвалі не менше 2 тижнів, після чого знов перегонили, отримуючи Єрофєїч з середнього погону, до якого додавали ароматні фракції з головного і кінцевого погонів. Отриманий Ерофєїч мав прекрасний аромат, але не мав вираженого смаку, тому його знов настоювали в підвалі не менше тижня , з додаванням   майорану, деревію, буквиці і кори дуба.
Готова гірка настоянка «Ерофєїч» була світло-коричневого забарвлення, дуже м'якого смаку з гірко-медовими тонами, закруглений неповторний аромат травневого степу. Пробував я цю настоянку в день свого повноліття. Дотепер пам'ятаю її неповторний смак і аромат. На жаль, як не намагався, зробити таку сам настоянку так і не зміг. Адже той «Ерофєїч» робився не на розведеному водою спирті  хай і класу „люкс”, а на вишневому  500  єрофєїчу… 
Якщо хто хоче спробувати виготовити Єрофєїч сам, привожу рецептуру. Оскільки міри за цей час змінилися, то даю в грамах  на 10л(відро) настоянки: Кардамон- 1 , анісовий сім'я -1,кардобннедикт-1, тріфоль-2,полин-2.тисячолистник-2,буквиця-2,майоран-2,м’ята кучерява-2, буркун-2, тіміан-2, дубова кора-3,мелиса-4,зверобій-4, м'ята перцева-4, материнка -4. 
			

ГІРКА НАСТОЯНКА «ЗАБІЛОВКА»

У бродильний чан під друге дно закладалися - калганове коріння, фіалкове коріння, коріння лепехи, коріння солодки, коріння дев'ятисила, трави - хвощ, полин, меліса, буркун, материнка, шавлія, кінчики гілочок з листям ожини і малини та м'ята перцева. На друге дно укладалася лісова суниця, накривалася решетом і заливалася рідким  липовим медом і розведеним бродячим житнім тістом. Як і раніше, після закінчення бродіння і зливу першої браги,  ягоди, що відбродили, заливалися свіжим соком і знов бродили 3-5 днів. Після другого зливу брага бродила ще тиждень, після чого переганялася. Як і раніше, для другої перегонки відбирався середній погон, сполучений з приємно пахучими фракціями головного і кінцевого погонів. Первак настоювався тиждень з додаванням кори кориці, гвоздики, кардамону, після чого знов перегоня0вся на 50-60% єрофєїч. Ерофєїч настоювався в обпалених липових, а не дубових, бочках не менше тижня з липовим цвітом, гілочками з бруньками смородини,  берези і лісового горіха. Коли Тарас Шевченко був при смерті і навіть написав «Заповіт», саме «Забіловка» підняла його на ноги. Коли я в Медоборах підхопив запалення легенів, а «доларові патріоти" прибрали з сіл рейсові автобуси, то виготовив подібну «Забілівці» настоянку з того, що було і теж, без лікарів (їх вже не стало в селі) позбавився пневмонії.
 Витрата сировини на 10 л горілки: кориця-1, гвоздика-1, кардамон-1, мускатний горіх-1,гілочки смородини з бруньками -1,липовый цвіт-2, гілочки з бруньками й сережками берези-2,  горіха лісового-2,гілочки тополі з бруньками-2,хвощ-3,полин-3,меліса-3,буркун-3, шавлія-3,душиця-3,мята перцева-3, гілочки з листям ожини-4, гілочки з листям малини-4,коріння - все по 4.

 			«КОХАНІВКА” 

На дно бродильного чана накладалися подрібнені  коріння лепехи, золоте коріння, коріння дев’ятисила, коріння дягеля, бульби любки двулистої, трава суріпиці, пустирнику, звіробою і споришу. На друге дно завантажувалася суміш з подрібненої дикої груші і коріння пастернаку запашного і селери, яка заливалася, вивареним з корицею і гвоздикою, гречаним медом (розчиняється м'якою джерельною водою 1:1 і кип'ятиться 2 години) і  дріжджовим осадом, узятим з бродильного чану після виготовлення «Забілівки». Брага готувалася так само, як і в попередніх варіантах. Первак настоюється з  гірким  і запашним перцем, з мускатним горіхом і кардамоном. Його переганяють через 10 днів, одержуючи з центрального погону разом з ароматними фракціями головного і кінцевого погонів  40—450 Ерофєїч, який тиждень настоюють на насінні петрушки і пастернаку, на плодах шипшини, на травах звіробою, материнки і м'яти перцевої. Саме цю настоянку подарував Забіла Шевченкові для побачень з красунею Ганною Закревською. Саме її він розпивав і з Марією Максимович. Підтвердженням її ефективності з'явилися на світ Софія Закревська і Олексій Максимович. Якщо не маєте змоги робити первак , всі ці інгредієнти, у тому числі і подрібнені дикі Груши, настоюйте 7-10 днів на звичайній (тільки не мелясовій Артемідівській) горілці.
Витрата сировини на 10 л горілки: гіркий, запашний перець, мускатний горіх, кардамон, гвоздика і кориця, насіння петрушки і пастернаку  – по 1 г кожного. Звіробій, материнка, пом'ята - по 2г, плоди шипшини - 4 р. Мед гречишний- 200г. Кількість пастернаку і селєри- до 1/3 від кількості груш-дичок. Чим терпче груші, тим краще… 

				ДУРИГОЛОВІВКА

Під цією назвою у Забіли було декілька різновидів ерофєїчев. Думаю, що вони майже всі  дійшли до нашого часу. Он недавно показували по телевізору, як українські парламентарі, при відкритті  позачергової сесії парламенту, під час виконання Державного Гімну, кидали в спікера квіти, вирвані  з вазонів, стоси документів. Тільки «дуриголовівка» могла їх переконати, що після  знущання над гімном  за них хтось ще голосуватиме...
Приведу варіант традиційної «дуриголовівки», що пив Шевченко. 
 У житнє сусло на 3 день бродіння додається розведений польовий або лісовий поліфльорний мед. Бродіння триває 5 діб, після чого, брага переганяється. Після відбору центрального погону разом з приємно пахучими фракціями головного і кінцевого погонів, первак настоюється на золотому корінні, корінні заманихи, травах звіробою і м'яти перцевої. Після перегону одержують 45-50% єрофєїч, який настоюють тиждень на полині, листі Іван-чаю, смородини і ожини, плодах шипшини. Готова горілка зеленуватого кольору, приємного аромату з пряно-медовими відтінками, гіркувато-м'яка на смак. П'ється дуже легко.
Витрата на 10 л горілки -  звіробою, м'яти перцевої, полину, іван-чаю, смородини і ожини - по 2г, плодів шипшини, золотого коріння, коріння заманихи – по 3 г, меду -200г.
Є і інший рецепт дуриголовівки. Я його  апробував колись на 4 курсі Микоянівського,  коли на практичних заняттях кожен повинен був виготовити свою настоянку. Саме після дегустації тієї «дуриголовівки» я виступав на  літературному вечорі з віршами в стилі:
 «Бились, бились, бились в истерике-
	      Догоним  по мясу и маслу Америку,
		  Кричали об этом везде ежечасно
                      А в результате – ни мяса, ни масла...”
Привожу рецептуру Забіліну і свою. Отже, Забіла –
У бродильний чан закладають вишні з невеликою кількістю полину і  заливають кленовим сиропом. Після  зброджування брагу зливають, а вишні, що відбродили, заливають сливовим соком, присмаченим до солодкого смаку  будь-яким, що знаходиться під рукою,  медом. Нову брагу сполучаємо зі старою і тут же переганяємо. Первак настоюємо з корицею, м'ятою, потім перегонимо. 45-500 єрофєїч тиждень настоюємо на сухій  материнці і листі вишні. Потім фільтруємо і напій готовий до вживання. П'ється охолодженим. Витрата сировини на 10 л. напою: кленовий (цукровий)сироп - 300г, мед - 200г, кориця  о,5г, м'ята кучерява -1 г, м'ята перцева-1г, материнка - 3 г, листя вишні –5 г.
У інституті я готував ту «дуриголівовку» таким чином: розводив мед 1:10 столовою мінеральною водою з низьким вмістом магнієвих і кальцієвих солей і іонів заліза і кип'ятив на повільному вогні протягом 3 годин, старанно знімаючи пінку. За півгодини до закінчення кип’ятіння додавав  трішки кори кориці, м'яту перцеву і м'яту кучеряву, гілочку запашного сріблястого полину. Після закінчення кип’ятіння одержаний солодкий розчин  фільтрував  і охолоджував. Очищений розчин, що охолодився , виливав в мірний стакан і доливав в нього, перемішуючи, спирт „екстра” міцністю 96,40, в об'ємі, необхідному для отримання  напою міцністю 400,после чого знов фільтрував і охолоджував. Напій має аромат  літнього дня в полі з медово-полиновими тонами і неповторний солодкуватий смак з легкою гіркуватістю тархуну…
Нинішніми нашими найпопулярнішими гіркими настоянками є звіробій, зубрівка і старка. Жінок спокушають спотикачем та запіканкою. На жаль, ці напої Забила придумав для виправлення браку.  Це при тому, що йому в спадок дісталися чудові бабуся-травниця і дід-винокур, Віктор  бабці замовляв трави, а винокуру тільки довіряв творити затори. Перегонкою завжди займався сам. Не тому, що не довіряв кріпакам, а тому, що цей процес  творіння горілки вважав такою ж поезією, як і процес творіння пісень. Але не завжди виходять пісні, не завжди виходять і горілки. Ось коли не виходила горілка потрібних  смако-ароматичних властивостей, робив з неї Забила вищезгадані настоянки. Тобто, робив не з кращого єрофєїчу, а з браку. Приведу їх рецептури.

ЗВІРОБІЙ

Горілка, що не вийшла, настоювалась не менше тижня в підвалі в липовій бочці, в яку в полотняному мішечку запускався наступний  збір на 10 л готового напою: Звіробій (квіти, листя, стебла) -6 г. Материнка (квіти і стебла) -2 г. буркун-1г, м'ята кудрява- 1 г. По цій же рецептурі «Звіробій» робиться і зараз. Тільки м'яти немає. Тому він різкіший і трохи дере горло.



ЗУБРІВКА

Горілка із захоплюючим ароматом настоювалась не менше тижня, в тих же умовах, що і звіробій. Склад трав'яного набору на 10 л. «Зубрівки». Зубрівка (суцвіття, стебло і листя) 7 г, полин-1 г, іссоп-1г. У нинішніх рецептах передбачена тільки трава зубрівки, тому і букет у них простий, різкий.

					ЗАПІКАНКА	

	У чавунний або керамічний горщик насипалися вишні і небагато(10% до кількості вишень) чорносливу. Суміш ягід заливалася медом, розведеним  1:2 м'якою джерельною водою і вивареним не менше 8 годин. Додавалася паличка кориці. Горщик накривався кришкою, герметизувався житнім тестом і ставився на ніч томитись в російську піч. Цим часом із забракованої горілки гнався єрофєїч міцності більше 800. Вранці, рідина акуратно зливалася з горщика,фільтрувалась  і в неї дуже поволі вливали (1:1) міцний єрофеїч. Готову суміш запечатували в бочці і закопували в землю не менше ніж на півроку. Настоянка мала дуже приємний солодко-кислий смак томленої вишні з присмаком чорносливу. У нинішніх рецептурах замість кориці застосовують ванілін, а замість томління ягід з медом в російській печі, використовують їх морси. На жаль, та запіканка, яку робив я сам в інституті і на заводі, ні в яку не йде із зробленою по Забіліной рецептурі. Хай навіть замість ерофєїча ви заллєте в сік, що упрів, 75-900 спирт. Нема того заманливого аромату і м’якого, зваблюю чого смаку...

А от деякі  рецепти домашніх наливок по В.В.Попову ( їх я не апробував): 
Наливки. 
Наливки можна готувати зі всяких ягід і фруктів. Ті наливки, які замінюють виноградні вина, середньої кріпості, готуються таким чином. Перш за все потрібно звернути увагу на те, щоб ягоди були неодмінно зрілі і чисті, без жодної домішки зелені - листочків або корінців. Ягоди лежалі або зім'яті, але без цвілі, аніскільки не знижують якість наливок. Якщо будете застосовувати яблука, то вони повинні бути кислі, їх потрібно розрізати на декілька частин - так, щоб могли вони входити через шийки пляшки. По-друге, горілка, що вживається для наливок, повинна бути хорошого сорту, ні в якому разі з мелясного спирту. Краще вже самогон, але не слабше 250, інакше запах наливки буде поганий. Потрібно Взяти скляну бутель, всипати в неї яких завгодно ягід і фруктів - чистих і зрілих, на ягоди або фрукти влити в бутель, якщо не  очищеної горілки, то доброго, не бурякового чи цукрового самогону - стільки, щоб в бутлі горілки було однією третиною більш, ніж ягід. Якщо ягід насипати 1/2 бутлі, то налити горілки до самої шийки, покрити щільною ганчірочкою, перев'язати шнурком, кінці його припечатати і бутель поставити на вікно, розташоване на південь, тобто до сонячної сторони на два або три місяці. Збовтувати бутель через троє або четверо діб. Час, призначений тут від двох до трьох місяців, залежить від ступеня зрілості ягід або фруктів і від їх якості. Чим зріліші ягоди і чим їх більше, тим менш потрібно часу, так що якщо узяти абсолютно зрілі ягоди або фрукти і залити з горілкою - вище за ягоди в бутлі, пальця на два-три, то можна цей час скоротити навіть на 1,5 місяця. Після цього потрібно очистити наливку, тобто процідити; узяти чисту воронку, покрити її цільним шматком бавовняного паперу, а зверху міцною ветошкой, або ватою; процідивши наливку, відразу розлити її  в приготовані пляшки. Якщо наливка буде каламутна,  що трапляється дуже рідко, то процідити її удруге. Таким чином приготована наливка ще досить міцна, тому її потрібно розвести з водою, щоб вона могла замінити виноградні вина. Води потрібно додати 1/4 частину, а саме на 3 або 4 пляшки процідженої наливки влити пляшку води, потім осластіть наливку або рассиропіть її таким чином: на кожну пляшку наливки (вважаючи разом і додану воду) потрібно узяти 100-150г фунта цукру, розколоти його на дрібні шматки і з нього приготувати сироп, тобто узяти добре вилуджену каструлю такої величини, щоб в неї могла поміститися вся наливка, покласти в каструлю призначений цукор, налити води стільки, щоб цукор міг тільки розтанути, поставити на вогонь. Коли цукор розтане і скипить, в киплячий цей сироп влити негайно наливку і призначену для її розведення воду і тримати на вогні, поки наливка не почне ледве кипіти. Тоді зараз же відставити каструлю, перелити наливку в який-небудь кам'яний або фаянсовий посуд, щоб остигнула. Коли наливка остигне, вона абсолютно готова до вживання; її потрібно розлити в пляшки, закупорити, пробки запечатати і таким чином наливка може простояти скільки завгодно. Я, доречі, фільтрував наливку перед заливкою в пляшки слідуючим чином: Клав на воронку фільтрувальний папер(можна марлб в клька шарів) зверху насипав норму цукру-піску і повільно фільтрував чрез це наливку. В убилку вона лилась прозорою тоненькою цівкою. Тоді вже закорковував і ставив у погреб(прохолодне місце)  До всіх пляшок з наливками, шиповкамі і сиропами треба прив'язувати бірки з написами і номером пляшки; починати вживати з останнього номера, щоб вірніше знати, скільки залишиться. Кількість цукру,  призначеного на пляшку - 100-150г, залежить від смаку того, хто готує наливку і ще від ягоди, взятої  для наливки. Чорна смородина, полуниця і морошка  менш інших вимагають цукру, а саме до 100г на пляшку. З цих ягід наливки найсмачніші, особливо наливка з морошки. Якщо тільки була спожита ягода зріла і хороша горілка, наливка абсолютно схожа і смаком, і запахом (букетом) на старе угорське вино.
Наливки найкращі - це з морошки, чорної і червоної смородини, з вишень, малини,  брусниці, слив, горобини. Цю останню слід зібрати восени, після перших морозів. Перебравши її, всипати в бутель, залити горілкою, як сказано вище, і поставити її на вікно, але краще всього на шафу в звичайній теплій кімнаті місяця на 2 або 3.
 Наливка іншим  чином. 
Перебраними ягодами насипати повний бутель; залити горілкою, щоб було нарівні з ягодами, додати в горілку 0,5 пляшки спирту. Поставити на сонці на 3-4 місяці. З полуниці тільки на 1 місяць, а з суниці - на одну добу. Злити, розлити по пляшках без цукру, закупорити, засмолити. Подавати чоловікам.
Полуницю треба вичавити в дерев'яному пресі; наливці дати устоятися, потім обережно влити і розлити по пляшках. У ті ягоди, що залишилися в пляшках від наливки - вишні, сливи і смородину - всипати 1-1,2 кг цукрового піску, поставити на сонці, поки цукор не розтане, злити сік. Знову насипати цукор, знову злити і так продовжувати, поки ягоди не зробляться  висохлими. Цим солодким вже соком можна, за бажанням, підсолодити першу наливку, залиту без цукру або подавати самостійно у вигляді лікеру.
На ці ж висохлі ягоди налити теплої води, дати скипіти, повільно охолодити і  дати постояти 2-3 тижні і з цього можна готувати желе - страву з киселю, пити з водою і т.п.
 Наливка скоростигла. 
Покласти повний муравлений горщик ягід, а саме: вишень, чорної смородини або малини, налити на ягоди хорошої  горілки, обв'язати цупким папером, який проколоти в декількох місцях прутиком або вилкою. Коли житні хліби вийняли з печі, поставити в неї цей горщик і залишити його в печі до тих пір, поки ягоди абсолютно упріють, що буде видно по їх зовсім бурому кольору. Коли вишні зробляться такі м'які, що кісточки при щонайменшому тиску відставатимуть, тоді ягоди викласти на решето, дати соку стекти в миску. Ягоди на решеті  не роздавлювати, а тільки обережно струшувати решето. Солодкий сік підсолодити, хто як любить, від 100 до 150 г цукру на пляшку. Наливка ця може бути готова в одну добу. Ягоди, які залишаться на решеті, можна залити водою і перегнати в кубу.
 Наливка скоростигла іншим зразком. 
Всипати в  пляшки ягід, а саме:  суниці, полуниці звичайні, морошки, червоної або білої малини, кожен сорт ягід окремо. Пляшки ці перекласти соломою і поставити в холодну воду в казан, дивитися, щоб пляшки були міцні, товстого скла і добре закупорені. Почати кип'ятити воду в казані протягом 1,5 години. Після закінчення цього часу відставити казан з вогню, дати воді остигнути і тоді вже вийняти пляшки. Сік, який ягоди випустять з себе, злити. Кожен сік злити окремо. Покласти на кожну пляшку соку від 100 до 200г цукру і залити горілки, на смак, від 1 до 2 стаканів на пляшку соку. Ця наливка теж може бути готова за добу, вона незвичайно ароматна.
 Наливка з черемухи.
Зібравши найстиглішу черемху, розсипати її рідко на простирадлі, хай полежить дні три. Потім розсипати черемху на решето або дошки, поставити в піч на самий вільний дух, щоб вона  не запеклася, а якби зів'янула. Вийняти її з печі, стовкти гарненько, насипати в бутель до шійки, доповна долити хорошою  горілкою, дати настоятись 6 тижнів. Тоді злити, підсолодити, поклавши на бутель наливки від 100 до 200г цукру за смаком. Ця наливка дуже смачна і її важко відрізнити від вишнівки із ростовченими кісточками..
Наливки з дині. 
Узяти зрілу ароматну диню, але не перезрілу. Розрізати її на маленькі шматочки, накласти ними повний бутель або штоф, дивлячись по величині дині, негайно налити на диню  горілки, щоб вона покрила її повністю. За відсутністю  горілки, можна залити кращою самогонкою. Дати настоятись 2 тижні, потім процідити, підсолодити на смак, беручи від 100 до200 г цукру за смаком.
 Наливка з брусниці. 
Узяти весною від 100 до 200г сухого полину, налити на неї відро горілки, дати настоятись. Восени насипати найзрілішої брусниці третину бутля, налити повний бутель настояної на полині горілки, дати стояти в кімнаті місяці два, потім злити і підсолодити від  цукром за смаком.
 Наливка бруснична іншим зразком. 
Готується точно так, як і сказано вище, але налити на брусницю  тільки горілки, не настоюючи  її на полині, і насипати брусниці пів пляшки.
Наливка з ананасів. 
Готується точно так, як і з динь, наливати потрібно тільки горілкою, дати постояти не менше 6 тижнів, злити і поступити, як сказано вище.
 Наливка з листя троянд.
Обскубти троянду в цвіту, наповнити пелюстками бутель або штоф, налити  горілкою, дати настоятись, поки наливка не зробиться темно-янтарного кольору. Тоді злити, не вичавлюючи листя, підсолодити цукром за смаком.
 Наливка горобинова. 
Набрати найзрілішої горобини, випекти її на дошках так, щоб вона була тільки м'яка, але не суха, а головне, щоб  не пригоріла, тоді засипати цією горобиною дві третини бутля і долити доповна хорошою  горілкою. Наливка ця повинна стояти, поки не зробиться темно- янтарного кольору, тоді злити і підсолодити за смаком.
 Наливка з шкаралупи волоських горіхів. 
Розколоти волоські горіхи, вийняти зерна, які спожити на щось інше, шкаралупу ж всипати в бутель, наповнюючи її на дві третини, налити доповна  горілкою. Через 2-3 місяці підсолодити як звичайно.
 Малоруська вишнівка. 
Приготувати наперед дошки із закрайчикамі. Узяти найзріліші очищені від гілочок вишні, класти їх на дошки, дірочками вгору, щоб не витікав з них сік. Вставити ці дошки з вишнями в піч, в самий вільний дух так, щоб вишні тільки звялі і трохи зморщилися, та не висохнули. Потім остудити їх, наповнити ними приготований бочонок або бутель. Всипаючи ягоди в бутель, частіше струшувати, а бочонок укочувати, щоб більш зайшло вишень. Коли бочонок буде зовсім повний, налити на ягоди  горілки, скільки ввійде, дати простояти в холодному льосі 10 днів. Всю рідину злити в окремий бутель, ягоди ж налити горілкою удруге, залишити простояти два тижні, злити рідину. Налити ягоди утретє горілкою, дати простояти 7 тижнів, тоді всі ці три наливки змішати разом, підсолодити на смак розлити в пляшки, закупорити, засмолити, тримати в льосі.
 Шиповки. 
Шиповки також, як і наливки, можна готувати зі всяких ягід і фруктів, з тією тільки різницею, що цей напій набагато солодше і ніжніше за всякі наливки. Він шипить, як шампанське, тому і одержав назву шиповки. При готуванні шиповок потрібно звернути увагу на вибір ягід і на горілку, а саме: ягоди повинні бути абсолютно свіжими і зрілими; горілка повинна бути неодмінно з хлібного спирту, а не з паточного. Шиповка ця готується таким чином: узяти скляний бутель, влити в неї 7 л сирої чистої води, всипати 3 кг цукру-пвску, пеомішати паличкою, щоб цукор у воді абсолютно розтанув. Тоді всипати  3,5 кг свіжих зрілих ягід або фруктів, влити 1л горілки. Бутель збовтати кілька разів, шийку бутля покрити тонкою полотниною, перев'язати і поставити на вікно, на сонці на 12 діб. Протягом всього цього часу щодня вранці потрібно чистою паличкою перемішати гарненько в бутлі ягоди, не роздавлюючи їх, або збовтати кілька разів бутель. В кінці цього часу, тобто 12 діб, ягоди в бутлі потроху переходитимуть від до верху і навпаки низу, це доказ, що шиповка вже готова. Потрібно її процідити крізь полотнину або крізь серветку, вчетверо складену (але не вживати, як в наливці, бавовняного паперу), процедить в інший бутель і дати простояти троє діб на льоду. З ягід, що залишаються,  не варто вичавлювати сік і змішувати його з процідженою вже шиповкою, як це можна робити, готуючи наливку. Після трьох діб шиповка устоїться, тоді її розлити обережно в пляшки, проціджуваючи ще раз крізь вчетверо складену полотнину. Пляшки ці повинні бути неодмінно від шампанського (інакше вони всі лопнуть згодом) і наливати пляшки не повні. Пробки треба перед закупоркою виварити. Закупорювати пляшки якомога міцніше, забиваючи пробки дерев'яним калаталом. Пробки до шийок прив'язати тонким дротом  (як закупорюють шампанське). Шийку з пробкою облити смолою і всі пляшки поставити в холодне місце, але не на лід, перевернувши пляшки шийками вниз і увіткнути їх в пісок. Залишити так їх від 1,5 до 2 місяців. В цей час шиповка перебродить. Якщо яка-небудь пляшка лопне, це послужить доказом, що шиповка вже готова. Дуже багато полопає пляшок, якщо  погано будуть закупорені і якщо звичайні пляшки, а не з-під шампанського. Цей напій може  зберігаєтись довше, як 1,5 роки, після чого він робиться кислим. Найкращі шиповки з  малини, чорної і червоної смородини, із зрілого агрусу і абрикосів та солодких слив.У сувої Забіли, який успадковувала моя бабуся, було близько 1000 рецептур. Ніколи не тримав їх Віктор у секреті. Разом з його віршами вони розліталися у всі кінці неосяжної Російської імперії. Використовували їх і Смірнов, і Шустов. Прагнучи дати можливість російському народу пити тільки якісні напої,  виготовлені по Забілиним  рецептах, прем'єр Сергій Вітте (на фото в центрі)  добився горілчаної монополії.
На жаль, хто сьогодні пам'ятає про попередника Столипіна. Хто сьогодні знає про Співця єдиної любові, поета винокуріння Віктора Забілу. Може хоч цей нарис, що воскрешає і стародавні рецептури, поверне пам'ять про нього. Адже все, що винайшов він, можете застосувати на практиці і ви. Не хочте гнати, як він, перваки і ерофєїчи – наші  грамотії відмінили державну горілчану монополію і тепер запросто можна купити питний спирт і використати його замість ерофєїча. Оскільки ерофєїчи майже завжди були ароматизовані травами, то, замінюючи їх спиртом, купленим в аптеці,  пам'ятайте, що настоювати спирт потрібно не тільки на тих травах, на яких настоювався  єрофєїч, але і на тих, на яких настоювався первак. Пам'ятайте  при цьому, що для витягання тільки аромату, потрібен спирт міцніше 700, а для екстрагування смакових речовин, спирт повинен бути слабкішим 500.Настойці можна надати красивий колір. Щоб вона придбала синій колір - настоюйте на волошках; зелений - на м'яті; червоний - на чорниці; фіолетовий - на насінні соняшнику; коньячний – на корі старого дуба...



ПИВО




СОЛОД

Як сказано вище, для своїх хлібних горілок Забіла завжди використовував солод. На жаль, на нинішніх спиртзаводах оцукрювання   проводять ферментами і тільки подекуди - по старинці, використовуючи для цього суміш солодів з пшениці, ячменю, вівса і проса. Солод зараз поки стабільно використовують у пивоварінні, хоч раніше квасом вважався тільки той напій, який виготовлений з солоду. Солод – це проросле зерно, що накопичило достатню кількість ферментів, оцукруючих крахмаломіську сировину. У пивоварінні переважно використовують ячмінний солод, хоча для деяких сортів пива використовують окрім ячмінного і житній солод. Для квасу переважно використовують житній солод, а для хлібних горілок – суміші ячмінного, пшеничного, вівсяного, житнього та просяного солодів. При цьому, якщо для пива та квасу використовують лише сухий солод, очищений від паростків, то для горілок використовували подрібнений свіжий солод разом з ростками.
Якість солоду залежить в значній мірі від зерна. Зерно повинне мати не менше 90% схожесті. Не слід брати свіжозібране зерно, яке має недостатню здатністю проростання.  Ячмінь бажано брати дрібніший, чотирирядний і шестирядний (дає більше паростків). 
 	Для виготовлення ячмінного солоду беруть звичну дерев'яну діжку(див.малюнок) або чан( залежно від  кількості зерна на солод) з шпунтом в нижній частині(отвір повинен бути з сіткою) і наповнюють  наполовину  водою. У свіжій  воді завжди багато повітря, тому даємо їй відстоятися. У воду , після відстоювання, тонкою цівкою, при постійному помішуванні, засипають зерно. Залишають у спокої на 3-4 години. Після цього  друшляком з дрібними ситами збирають з поверхні води зерна, що спливли, і сміття. Видаляють зайву воду, залишивши шар над зерном 10-15 см. Суміш помішують і залишають у спокою годин на 12(краще на ніч). Після цього знов суміш перемішують, дають зерну осісти, зливають брудну воду і заливають чистою.Для уникнення розвитку шкідливих мікроорганізмів (для дезинфекції) при тривалій замочці до першої або другої мочильної води додаєють від 1 до 5 % вапна.  Забіла для дезнфекції і активації замочки додавав у воду не вапно, а бруньки чорної смородини та вершечки гілочок сосни.
	Вода вже почала проникати в зерно, тому тепер наявність в ній повітряної фази ролі не грає.  Замочуємо доти , доки зерно при легкому стисненні з обох кінців зможе легко згинатися, а лушпиння відстає від ядра (це найвірніша ознака того, що пора припиняти замочку зерна), при цьому роздавленим  зерном можна провести на дошці білу лінію (як крейдою), а при відкусуванні зерно не ламається. При цьому на кінці зерна, де розташований паросток, шкірка тріснула, а саме зерно  має запах свіжих плодів.
	Пророщувалось зерно в солодовні, розташованій в добре провітрюваному підвалі. В ті часи не було цементу чи асфальту, тому підлога була глинобитною, але так добре ущільнена і вирівняна, що була немов би з метласької плитки. Зерно пророщувалось на підлозі( на току) чи в ящиках.
	При пророщуванні на току замочене зерно складається в плоскі грядки заввишки 15—40 см. Поступово під час рощення висота грядок зменшується. При ячмені висота грядок буває від 20 до 40 см. Зерно для охолоджування і кращого доступу повітря двічі в день перелопачується.. Температура в солодовні при пророщуванні не повинна бути вищою 12° і приміщення повинне добре провітрюватися. Пророщуване зерно щодня зволожується розбризкуванням води. Наявність достатнього зволоження можна визначити, поклавши на деякий час на грядку лопату увігнутою стороною. Знизу лопата покриється рясною росою.
	 Жито в останній день пророщування не зволожується. Пророщування можна вважати закінченим, коли основна маса зерна має довжину паростків, рівну довжині зерна, і не перевищує полуторну довжину зерна. При пророщуванні ячменю розрізняють коротке рощення 7—10 днів, при якому паростки досягають 70—80% довжини зерна; і довге рощення 14—17 днів, при якому паросток досягає довжини в 1,5—2 рази перевищуючої довжину зерна.При тривалішому рощенні ферментатівная активність у солоду буває вищим. Нормальний готовий солод має запах свіжих огірків і не повинен мати затхлого запаху.
Пророщування в ящиках ввів Забіла з-за того, що підвал  солодовні при  його винокурні був невеликим. Ящики робились з міцного дубу, при цьому на третині висоти ящика облаштовувалось  дно з дрібного решета, на яке клалось зерно.Під дном залишалось місце для повітря, а в стінці там були великі вентиляційні отвори. Кількість ящиків дорівнює кількості днів пророщування солоду. Замочене зерно завантажується спершу в ящик № 1, потім перекидається в наступний ящик у порядку номерів і щодня перелопачується. Ящики, починаючи з другого, поступово робляться все ширше і ширше, оскільки об'єм зерна збільшується і, щоб зберегти однакову висоту шару, треба мати  більшу площу. Температура  в перше двох ящиках не повинна перевищувати 15°, а в подальших 18°.
При приготуванні червоного солоду проводиться томління, або ферментація. Метою процесу є подальше накопичення в зерні амінокислот і  цукрів, що обумовлюють під час сушки специфічний смак, аромат і колір червоного житнього солоду. Процес ферментації протікає в купах, званих Грузом. Груз має форму призми з округлою вершиною або дуже високої  грядки-горба заввишки 70—90 см. Ферментація, або томління, зеленого солоду триває близько чотирьох діб. Протягом перших 72 годин зерно залишається на місці і в його товщі відбуваються фізичні і біохімічні зміни. Вже через двоє діб в купі зерна спостерігаються чотири шари: 1) верхній, заплісневелий, завтовшки до 15 см; 2)головний, з буро-червоним кольором зерна і дуже приємним хлібним запахом завтовшки до 25 см; 3) проміжний, завтовшки 35 см; 4) нижній, завтовшки 15—20 см.
Через 72 години після укладання зеленого солоду в груз, робиться перекладка останнього з тим розрахунком, щоб перший і нижній шари грузу помінялися місцями з другим (головним) шаром. 
	Одержаний свіжий солод (його називають "зеленим") потрібно просушити, бо сухий солод дуже добре зберігається, ароматніший, у нього легко видалити паростки, які абсолютно не потрібні при приготуванні пива, висушений солод зручніше дробити. Головна задача сушки - припинити подальший розвиток паростків. Тому весь солод, навіть призначений для  об обжарки на пательні,  обов'язково після пророщування підв'ялюють на повітрі, Адже сушка може затриматися, а якщо і ні, то все одно, якщо зелений солод відразу помістити  на пательню, поки із зерна випаровуватиметься волога при високій температурі, воно прітиме. В результаті діастаза втратить активність, а крохмаль, перетворившись на клейстер, не зможе перетворитись надалі в цукор. 
	Солод, висушений на повітрі, називають  білим. Його звичайно сушать на горищі, створюючи там несильний протяг. Зерно розкладають на підлозі тонким шаром і постійно перемішують. Білий солод знаходить застосування у винокурінні, для приготування патоки(клейстера, затора). Для виробництва ж кваса і пива йде тільки жаровий солод, висушений в спеціальних пристроях
	Жаровий солод залежно від температури, при якій він оброблений, набуває те або інше забарвлення, внаслідок чого застосовується для приготування різного пива. 
	Солод, який сушиться при порівняно низькій температурі 75 - 77°С, називається світлим, оскільки дає пиво світлого кольору. Солод, витриманий при температурі 100 - 105° С , з борошнистим тілом, що злегка побуріло, і сильним паленим ароматом, - прийнято називати темним. Таким чином, чим вище температура сушки і чим довше солод сушився, тим темніше буде пиво. Світлий солод звичайно сушиться (при відповідній температурі) від 24 до 48 г, темний - приблизно 48 г. 	Палений солод в невеликій кількості (1-1,5%) додається для отримання необхідного забарвлення до звичайного солоду при виготовленні темного пива (типу чорного). Обсмажують паленку при високих температурах в  устроях для обжарки гречки. У хорошої паленки і оболонка, і борошнисте тіло темно-шоколадного кольору. Вміст води в такому солоді не більш 1-2%, жгучість і гіркота відсутні, він має добру фарбувальну здатність. 	Карамелевий солод - підсмажений солод, у якого оболонка світло-коричневого кольору, а ендосперм - від світло до темно-коричневого. Використовують його при виробництві квасу.  Звичайно 3 – 6%  карамелевого солоду додають, щоб  надати деяким темним сортам пива особливу "закінченість" смаку і стійкість піни. Готують карамелевий солод із зеленого або зволоженого сухого солоду, який спочатку обробляється при температурі 62-75° С, а потім підсмажується. 
Не забудемо, що у свіжовисушеного солоду обов'язково видаляють паростки, оскільки останні через їх неприємний гіркий смак не йдуть для приготування пива і квасу, а також тому, що паростки притягають багато вологи. Відділити паростки необхідно зразу ж після попередньої сушки, оскільки вони гігроскопічні, швидко поглинають воду і втрачають первинну ламкість. На пивзаводах паростки видаляють в ростоковідбивних машинах(див малюнок). У домашніх  умовах невелику кількість солоду можна обробити вручну, перетираючи руками (паростки у правильно приготованого солоду легко відділяються), або провіявши солод деревяною лопатою. Солодові паростки - цінний поживний корм для худоби. 
Готовий солод має легко розтиране борошнисте тіло, не містить жорстких, склоподібних зерен, не цвілий, має приємний смак, причому при розкушуванні повинен хрустіти.
	Жаровий солод у великих  об’ємах краще всього сушити в стандартних сушарках, а обжарювати карамельний та палений солод в обжарочних пристроях для гречки, які випускає Охтирський Сільмаш, Уманський Ферммаш та ще з десяток заводів України. Тепер свіжовисушений, чи свіжообжарений солод необхідно остудити,  розсипавши тонким шаром на якому-небудь рівному сухому майданчику. Якщо не зробити цього і направити його на зберігання таким, що недостатньо остигнув, то солод може  понизити свою оцукрюючу здатність, та і колір його зміниться - придбає темне забарвлення. Ще його треба витримати  певний час в сухому закритому приміщенні. Свіжовисушений солод занадто сухий і крихкий, тому при дробленні (перш ніж готувати сусло, солод завжди дроблять) він дуже подрібнюється, що уповільнює процес фільтрації сусла, утрудняє подальше осідання дріжджів і освітлення сусла. Звичайно, відлежка продовжується не менше 3 - 5 тижнів.	Добре висушений солод із вмістом вологи до 5% зберігається до року і більш без істотного погіршення якості. Але все одно і такий солод "дихає", тобто в ньому йде обмін речовин, внаслідок чого утворюється вуглекислий газ і водяні пари. Чим більша вологість солоду, тим інтенсивніше його дихання. При вогкості більше 6% в результаті ферментативної діяльності погіршується якість солоду, втрачається аромат, відбувається розщеплювання білків, солод може навіть пліснявіти. 
ЗАТОР  ТА  ЗАТИРАННЯ

 При виробництві квасу, пива та горілок солод використовується для  оцукрювання  крохмального клейстеру заторів. Перед затиранням, тобто змішуванням солоду з водою, солод необхідно відполірувати, щоб  видалити бруд, домішки і залишки ростків та корінців на полірувальній машині. подрібнити. Дроблять зерно солоду для того, щоб звільнити його борошнисте тіло від оболонки, зробивши його доступним для дії води. Це дозволяє прискорити процес розчинення екстрактних речовин, а також всю решту фізичних і хімічних процесів, що протікають при затиранні. При подрібненні виходить різна кількість крупок різного розміру, борошно і мучка. Якщо буде великий вихід мучки і борошна, то вони не дозволить якісно відділити від сусла при фільтрації нерозчинну частину солоду (дробину) та і саму фільтрацію дуже затягне. До того ж солодова мучка і борошно легко утворюють при затиранні грудки. У такі грудки вода не проникає і оцукрювання  стає неможливим. При цьому борошно із затору може потрапити через фільтр заторного чана друге дно фільтрації і утворити там осад, який не оцукриться і пропаде
За часи Забіли  солод мололи на млинових жорнах, зараз  для цього служать спеціальні дробарки. В домашніх умовах можна використовувати кухонний комбайн, у якому є подрібнювач. Якщо ж Ви  купили мініпивзавод, то в комплект його обладнання входить і дробарка для солода. 
Зерно складається з шкірки ( плодової і насінної оболонок ), ендосперма (борошнистого тіла), зародка і інших частин. Шкірка містить нерозчинну целюлозу, а також дубильні, гіркі, мінеральні і інші речовини, які при затиранні частково переходять в розчин; для сусла ці речовини особливого значення не мають, але здатні додати пиву різкий запах. Тому  при дробленні шкурки її слід  залишити у вигляді достатньо крупних частинок, які служитимуть фільтруючим матеріалом при очищенні сусла від муті. І чим грубіше дробина, тим легше і швидше йде фільтрація. Але  при дуже грубому помелі різко впаде вихід в розчин екстрактних речовин з солоду при затиранні.  
	Для підвищення еластичності шкірки солоду і для того, щоб вона при подрібненні менше ушкоджувалася, солод перед дробленням злегка окропляють водою. 	Тепер, роздрібнивши солод, переходимо безпосередньо до варки сусла. Просте варильне устаткування складається з двох місткостей: заторного і одночасно фільтраційного чана (без обігріву) і сусловарочного котла (з обігрівом).
Затирання - процес надзвичайно важливий, оскільки дає практично останню можливість видозмінити склад сусла, а отже і пива. Затори  для виготовлення квасу та пива роблять двума способами- англійським та баварським. 
За першим способом спочатку кип'ятять воду, потім остуджують її приблизно до 55° З (при такій температурі у воді можна тримати руку, не побоюючись ошпарити її) і заливають її в заторний чан. Засипають в чан розмолотий солод і перемішують затор до тих пір, поки вся мучка не розійдеться у воді. В результаті додавання солоду температура в чані знизиться, тому в суміш додають крутий окріп, щоб довести температуру до 60° С. Надалі суміш вимішують, дають постояти протягом 1-1,5 г, після чого фільтрують в заторному чані з подвійним дном. На малюнках саморобний чан Віктора Забіли -  Зручний чан із залізними обручами і з ніжками. Можна і без ніжок. Але тоді його слід розміщувати на високій підставці. У чана два дна, з яких внутрішнє є вкладним, і воно решітчасте(сітчате). У свою чергу це внутрішнє друге дно складається з трьох роз'ємних частин, щільно прилеглих один до одного. Друге дно встановлюють на хрестоподібну підставку  товщиною 6-8 см. Після того, як вставлять друге дно, на нього настилають миту солому, а поверх неї фланелеву або яку-небудь іншу з ворсом тканину, наприклад, шерстяну. Щоб тканина і солома не зсовувалися, зверху на них кладуть ще одну хрестовину,  яка тонша першої разу в два. 
     Звичайно, в такому чані  важко розмішувати( дід колись клав ще третє решітчастк дно і легко вимішував суміш). Тому його використовують, як правило, як цідильний, тобто для відціджування готового сусла і вищелачування дробини. Для    розмішування використовують ще один аналогічний чан, але без внутрішнього другого дна. Обидва чани розташовують поряд, але цідильний встановлюють нижче заторного. Для розмішування затору використовують мішалку. Для наприскування води при вищолачіванні можна використовувати звичну садову лійку з сітчастим наконечником. Для кип'ячення води, для варки сусла з хмелем або без хмелю годиться у принципі будь-який казан, розміри якого визначає сам господар, виходячи з своїх можливостей і бажання. Малюнок заводського заторного  чану приводжу.     	Таким чином одержуємо перше (головне) сусло. Переливаємо його в ємкість для варки, а в чан з солодом, що залишився, наливаємо другу порцію окропу, яку,  трохи настоявши, також відправляємо в казан. Після другого сусла роблять і третє. 
Всі отримані сусла варять або разом, або з третього сусла (і подальших) окремо роблять слабкіше пиво. Скільки брати солоду і води для затору – вирішуєте Ви, але треба пам'ятати, що в об'єм води, передбачений за технологією на певну кількість солоду, входить вся вода. Від Вас залежить, чи буде ви варити пиво чи квас тільки з головного сусла і всієї води або спочатку заллєте солод частиною води, а потім додасте до одержаного головного сусла друге сусло. 
Другий  спосіб більш трудомісткий, клопітливий, зате більш надійний. В цьому випадку спочатку весь солод затирають з половинною кількістю встановленої води і витримують затор протягом декількох годин, щоб солод краще розпустився. Звичайно затор готують з вечора, щоб почати основні роботи з ранку. 
Вранці ж у заторному котлі (малюнок заводського приводжу) доводять до кипіння невитрачену при вечірньому затиранні воду і додають окріп(або частину його) в заторний чан, щоб температура сусла в ньому склала б приблизно 37-40° С. Наліваючи окріп, затор безперервно перемішують. Потім приблизно третину об'єму затору перший раз перечерпують в той же казан, де нагрівалася вода, доводять черговий вміст казана до кипіння, і знову переливають рідину з казана в заторний чан. Постарайтеся, щоб в результаті виконаних операцій температура суміші в заторному чані була приблизно на рівні 50° С. 
Затори кип'ятять, щоб зруйнувати стінки кліток, що містять крохмаль, і таким чином звільнити крохмаль і зробити його доступним для переробки під дією діастазу. Ферменти взагалі-то при кип'яченні знищуються. Але тут кип'ятився не весь затор відразу, тому ферменти в заторі залишилися. І ось ці-то ферменти, що залишилися, діють на кип'ячений затор значно ефективніше, ніж на некип'ячений. Досвід підтверджує бажаність кип'ячення частини затору, стежте тільки, щоб він не підгорів, оскільки виникаючі при цьому потемніння сусла і пригорілий смак вже неможливо видалити. 
Затор добре вимішують і удруге вивантажують приблизно третину його (бажано з дна, погустіше) в заторний котел, де затор нагрівають до 60-62° С, а потім повертають в заторний чан. Після цього утретє перенавантажуємо третину затору (тепер уже рідку) в заторний котел, кип'ятимо не більш півгодини і остаточно переливаємо в заторний чан. Температура маси в чані підвищується до 70-75° С. Затор перемішують востаннє і залишають у спокої приблизно на 1 годину. Після цього сусло фільтрують. Якщо його використовують для квасу, то охолоджують  і направляють на бродіння, якщо для пива то направляють на варку з хмелем. 

ВАРКА(ОХМЕЛІННЯ) СУСЛА
	Після зливу головного сусла, з якого і виготовлятиметься "основне" пиво, що залишилася в чані дробину заливають кип'ятком, щоб одержати ще сусло для варки "додаткового" пива. Щоб одержати хороше сусло для порівняно міцного пива на 1 кг дробини потрібно буде узяти 0,3 л окропу.
Є ще один простий спосіб варки сусла, який нагадує англійський. В цьому випадку в частині води, встановленої по рецепту пива чи квасу, розмішують солод до утворення рідкої кашки (температура води в чані 55-60° С). Після цього кашку посипають солодовим борошном, чан накривають кришкою і дають суміші постояти так 1,5- 2 г. Потім додають в чан невикористану частину води у вигляді окропу, все добре змішують, витримують у спокої 2 г, після чого затор проціджують, одержуючи готове сусло. Оскільки цей простий спосіб варки сусла йде одночасно з підготовкою хмелю, опишемо тут і процес охмеління сусла.
Години за три до того, як сусло буде поставлене на витримку на 2 г, приймаємося за підготовку хмелю. Останній завантажують в казан з водою, ставлять казан на плиту, доводять температуру води до 85 - 90° С (не вище) і витримують так хміль приблизно 4-5 г. Не можна доводити суміш в казані до кипіння - хміль втратить частину ароматичних речовин. 
"Термооброблений" хміль укладають на фільтр (солому) цідильного чана і відразу виливають туди настояне сусло.(малюнок промислового фільтр-чану додаю). Через 30-40 хвилин суміш осідає і сусло, що частково вже охмелилось, спускають в казан для варки.  Деяку кількість його залишають, щоб, додаючи його в закипаюче сусло, не допустити інтенсивного кипіння останнього. Але  суслу дозволяють 2-3 рази скипіти, після чого виливають назад в цідильний чан на хміль, що залишився там, закривають чан, дають суслу настоятися протягом тих же 30-40 хв. і спускають в казан, на дно якого насипають трошки солі. Охолодивши сусло до 30° С, частину його забирають, щоб розвести пивні дріжджі, решту сусла доводять до температури 18 - 20° С, і додають вже розведені дріжджі. 
Якість звареного сусла, в основному і визначає смак, аромат і міцність майбутнього пива. Світлий солод в порівнянні з темним містить більшу кількість діастази, притому діяльнішої. У суслі з світлого солоду утворюється більше цукру і менше декстринів. У заторах з світлого солоду оцукрювання йде швидко, в таких суслах забезпечується висока ступінь зброджування. Оцукрювання сусла з темних солодових ведуть повільніше і обережніше. 
Властивості сусла значною мірою залежать від температури, при якій ведеться затирання. Більш всього цукру і менше декстрину утворюється в суслі в інтервалі температур 56-70°С (це так звані "температури оцукрювання"). При вищих температурах в заторі збільшується вихід декстрину. Таким чином, регулюючи температуру затору, вдається прискорювати або уповільнювати процес оцукрювання, тобто впливати на ступінь зброджування сусла. 
Тривалість оцукрювання затору з світлого або сильно пророщеного солоду за нормальних умов складає приблизно 15 хвилин, з темного солоду - до 25 хвилин і більше. Затор з погано роздрібленого і слабо пророщеного солоду оцукрюється значно довше. 
Про закінчення оцукрювання взнають  по наступних ознаках:по-перше, про завершення цього процесу свідчить перетворення білого густого затору в рідину темного кольору. По-друге, по зміні кольору йоду в заторі, тобто за допомогою класичної проби йодом, відомої всім з шкільних часів. У початковий період затирання йод фарбує крохмаль, що міститься в заторі,  в темно-синій колір. Надалі присутність крохмалю в заторі знижується і реакція на йод стає червоною. Коли ж оцукрювання завершилося, йод з крохмалем не реагує і залишається при своєму кольорі. 
Щоб зробити "пробу на йод", загостреною паличкою беруть з чана  крапельку заторної рідини і переносять її на блюдце. Поряд на тому ж блюдці розташовують крапельку йодної настоянки. Коли сусло остигне до кімнатної температури, крапельки змішують. І якщо в суслі присутній крохмаль, фарбування наступає майже вмить. 
 "Пробу на йод" можна застосовувати не тільки для визначення присутності або відсутності крохмалю в заторі. "Пробою на йод" досліджують також відфільтроване або вже готове сусло, а також дробину, що залишилася в "цідильному" чану. Постійно стежачи за наявністю крохмалю на всіх стадіях отримання сусла, ви зумієте забезпечити нормальний вихід екстрактних речовин з солоду і уникнете подальших неприємностей при бродінні сусла і зберіганні готового пива. 
Загальна кількість води для затирання солоду залежить від бажаної концентрації (густини) сусла і, звичайно, від властивостей солоду. Звичайно води беруть в 3,5 - 4 рази більше маси засипу (затертого солоду). В даний час існує багато способів затирання солоду і оцукрювання затору. Але в основному всі вони відносяться або до  настойного, або до відвар очного способів. 
	Настоювальний спосіб полягає у тому, що сухий роздроблений солод змішують з водою і поволі підігрівають суміш до певної температури для завершення оцукрювання. 
	Відварочний спосіб характеризується тим, що частина затору при затиранні з чана відбирається до повного оцукрювання, після чого кип'ятиться і повертається в чан, тпри  цьому підвищуючи температуру затору до температури оцукрювання.
 Як бачите, ці сучасні способи затирання нагадують вже описані англійський і баварський способи приготування сусла. Режими затирання, звичайно, удосконалилися, тому і приведемо нижче ці режими. 
	При Настоювальному способі роздроблений солод змішують з водою температурою 40 - 45°С. Поволі перемішуючи затор, температуру його за 20 - 30 хв піднімають до 52° С. Прі такій температурі затор витримують 30 хв, зрідка його помішуючи. Потім, при безперервному розмішуванні, температуру затору підвищують до 65° С і при такій температурі витримують його від 20 хв до 1,5 г. Надалі підвищують температуру до 70 - 72° С, при якій і відбувається остаточне оцукрювання сусла. Після цього затор нагрівають до 75° С і приступають до фільтрації. Як правило при  настою вальному способі  затор готується не більш 2 г. Такий спосіб затирання - найпростіший і доступніший. Нагрівати затор можна в металевій місткості на газовій плиті або на печі, а якщо затор знаходиться в дерев'яному чані, деякі умільці пристосувалися піднімати температуру в чані за допомогою електрокип'ятильника, поміщеного в каструлю з водою, яка плаває в заторі.. 
 	  Варіанти при отриманні сусла відварочним способом,  розглянемо на прикладі баварського способу затирання (існують одно-, дво- і трьоховідварочні способи). До речі, цей спосіб затирання був запропонований ще в 1854 г, причому для більшої наочності при описі його використовувалися конкретні цифри. 
Так, 100 кг роздробленого солоду затирали в 420 л води, підігрітої до   температури  62° С. Бажано, щоб температура затору після змішування солоду і води знаходилася  в межах 55 - 58° С. Потім близько половини заторної маси спускали у варильний казан, наприклад в той, де кип'ятили воду, і нагрівали (поволі!) до 75° С. Потім доводили до кипіння і підтримували кипіння не менше 30 хв. Після цього киплячий затор виливали в чан і давали затору оцукритися при температурі 75° С. 
У іншому варіанті цього ж одно-відварочного способу одну половину солоду затирали з половиною води (50 кг солоду на 210 кг води) при температурі 62,5°С, а солод і воду, що залишилися, розмішували в казані при температурі 50 - 60°С. Заторну масу в казані при постійному помішуванні поволі нагрівали до кипіння, кип'ятили 30 хв і заливали рештою затору в чані. Витримували весь затор також при 75°С. 
	Завершення оцукрювання при будь-яких способах затирання визначають "пробою на йод". Якщо порівнювати настійний і відварочні способи затирання, слід зазначити, що в першому випадку вихід екстракту менше, особливо з солоду поганої якості. 
При настойному способі затирання температура затору не підіймається вище 75° С, бо при температурах вище 76° С діастаза "перестає працювати" і вже не в змозі оцукрювати крохмаль. Проте навіть при найретельнішому затиранні за всіма правилами,  крохмаль повністю перевести в цукор не вдається. Та і не потрібно, оскільки оцукрювання  ведеться і в чані фільтрації. Отже не перегрівайте сусло на етапі затирання. А якщо ви скажете, що при відтварочних способах затор кип'ятять, то  кип'ятять не  весь затор, а тільки його частину!
При старому баварському способі варки сусла солод перед затиранням витримували в холодній воді цілу ніч. Цю операцію проводять і зараз, вона називається "передзатиранням" або "настоюванням". І необхідна вона для повнішого переходу в розчин ферментів з солоду. Головне в цьому випадку - стежити, щоб температура затору не піднялася вище 20°С, інакше солод закисне і зіпсується.

Варкою сусла називають його кип'ячення без додавання хмелю. В результаті варки: 1) сусло доводиться до бажаної концентрації, випаровуючи  з нього  зайву воду 2) під дією високої температури руйнуються ферменти 3) знищуються мікроорганізми, тобто сусло стерилізується 4) пиво освітлюється в результаті осадження білків 
Перед варкою обов'язково роблять суслу "пробу на йод". І якщо продукт не буде "йодонормальним" (дасть відповідне забарвлення), витримують сусло при температурі  70 -75°С, щоб усунути в ньому крохмаль, що міститься, у вигляді клейстеру. 
Як тільки до сусла додають хміль, починається охмеління сусла, в процесі якого в сусло переходять  складові частини хмелю, що додають пиву характерний гіркий смак, сприяють освітлюванню пива і його стерилізації. 
За звичай кладуть частину необхідного хмелю зразу після закипання сусла, а інше за 1 годину до зливу готового сусла.  Та можна і 1 - 1,5 г. хмілю настоювати в гарячій воді з температурою 50 - 75° С (під кришкою) і лише після цього закладати в сусло. При ще одному способі хміль затирають разом з солодом, таким чином він бере участь у всьому процесі затирання і видаляється з сусла при фільтруванні (разом з дробиною). Таку драбину худоба не любить з-за гіркоти.
	Загальна тривалість варки сусла- 1,5-2,5 години. Довга варка  не впливає на смак і стійкість пива. І якщо варять сусло довше, то  тільки для того, щоб довести пиво до потрібної концентрації. Вважається, чим довше вариш сусло, тим воно  темніше і  прозоріше. Тому пиво, що заготовляється про запас, варять довше. При цьому при охмеленні кип'ятять помірно, а незадовго до випуску сусла кипіння зводять до мінімуму. Цим досягається хороше осідання білків і підвищується блиск сусла.
	Кількість хмелю , що треба задати, визначається : якістю  хмелю, типом пива, концентрацією сусла, складом питної води, смаком споживача і ін. Звичайно світлі сорти пива хмелять сильніше, темні - слабкіше. М'якша вода, яка йде головним чином на приготування світлого пива, вимагає багато хмелю. 
	У практиці кількість необхідного хмелю розраховується на 100 кг спожитого солоду. Так, на 100 кг солоду при світлих сортах пива, що містять екстракту 10-12%, береться 0,4-0,6 кг хмелю, при темних сортах  з вмістом 12-13%-  0,3-0,4 кг хмелю. 
Приводжу способи варки сусла для різних сортів пива-

Пиво Жигулівське. 
Сусло готують зі світлого жигулівського солоду та ячменю. Хміль з розрахунку 22 г на 10 л пива вносять в 2 чи 3 прийоми. На 10 л пива витрачають 1, 62 кг світлого солоду та 0,29 кг ячменю.

Пиво Ризьке. 

Сусло готують тільки зі світлого солоду. Хміль з розрахунку 30г на 10 л пива вносять в три чи чотири прийоми. При внесенні в 3 прийоми, першу порцію(30%) дають до нагріву сусла, другу порцію(405) на початку кип’ячіння, третю(30%) за 30 хвилин до кінця кипіння.При використанні 4 прийомів, першу порцію(30%) задають при наборі першого сусла, другу(406) на початку кип’ятіння,третю(28%) за півгодині і четверту(2%) за 5 хвилин до кінця кип’ятіння сусла. Витрати солоду – 2кг на 10 л пива.
Пиво Московське. 
Сусло готують зі світлого солоду(80%) і рисового борошна або січки(20%) по двовідваочному режиму затирання. Рис добавляють в першу варку затору в казан і кип’ятять 40 хвилин. Хміль вносять в 4 прийоми, як для пива Ризького. Витрати на 10 л пива: 1,74 кг світлого солоду, 0,43 кг рисового борошна чи січки, 36 г хмелю.
Пиво Українське. 
Сусло готують з 44% темного , 4% карамельного та 50% світлого солоду по двохвідварочному способу. При  цьому кожен вид солоду затирають окремо. Темний солод можна замінити світлим солодом, але для стандартного кольору пива при цьому добавляють палений солод або збільшують частку карамельного солоду. Хмель вносять так само, як і для Рижського пива. Витрати на 10 л пива: 1,09 кг світлого солоду, 0,95кг темного солоду і 0,13 кг карамельного солоду та 30 г хмелю.

Пиво мартовське.

 

 Сусло готують по трьохварочному режиму з темного(40%) світлого(50%) та карамельного(10%) солоду, затираючи їх окремо. Допускається заміна темного солоду світлим з одночасним збільшенням частки карамельного солоду, або додаванням паленого солоду для отримання належного кольору. Сусло кип’ятять з хмелем 2 години. Хміль задають в три прийоми: 30% наприкінці фільтрації першого сусла, 40% через 40 хвилин і 30% через 1, 5 години після початку кип’ятіння. Витрати на 10 л пива складають: 1,23кг світлого, 0,98кг темного і 0,25 кг карамельного солоду.

Пиво „Ячмінний колос”. 

Сусло готують, як і для Жигулівського пива зі світлого солоду (85%) та ячменю(15%) при цому допускається заміна ячменю кукурузник борошном чи крупою і заміна 5% солоду тростинним цукром-сирцем. Витрати на 10 л пива: 1,62 кг світлого солоду чи 1,54 кг світлого солоду та 0,8 кг тростинного цукру-сирцю та 0,28 кг ячменю чи кукурудзяного борошна. Хмелю – 22 г.

Пиво Портер. 

Сусло готують як і для українського пива по чотирьохотварочному способу з внесенням 53% солоду світлого, 33% солоду темного,11% карамельного солоду, 2,7 % паленого солоду. Хміль в кількості 20 г на 10 л портеру вносять в три прийоми так, як для пива ризького. Витрати на 10 л портеру: світлого солоду -2,12 кг, темного солоду-1,32 кг, карамельного солоду -0,44 кг та паленого солоду-0,11 кг . Хмелю-20г.
Докладніше все це буде показано в розділі про  особливості виготовлення сортового пива.
Коли пиво вже як слід уварене і освітлене, його проціджують крізь часту сітку для відділення хмелю і інших домішок, що осіли на дно. При цьому мокрий хміль затримує в собі дуже багато сусла. Наприклад, з 18,5 кг сухого хмелю виходить 100 кг мокрої хмільної дробини. Отже якщо не вичавити за допомогою  преса хміль, що залишився при зціджуванні, разом з ним не долічиться 84,5 кг сусла. Малюнок ручного гвинтового пресу приводжу.
Розхолоджування (охолоджування) охмеленого  сусла.
	Сусло відфільтроване від хмелю  необхідно швидко охолодити до температури 4-6° С, оскільки пивні дріжджі вимагають  приблизно таку температуру. 
Для охолоджування сусла може служити зовсім низька дерев'яна кадка висотою  в 15-17см (див.малюнок) а краще зробити „холодильну” тарілку  зроблену з дощок або листової сталі. Холодильну тарілку бажано зробити такого розміру, щоб при заповненні її суслом на 5 см в неї вміщалася вся кількість охмеленого сусла, приготованого за одну варку. Якщо для охолоджуючої тарілки використовується проста жерсть, налите в таку тарілку сусло сильно почорніє. І хоча чорнота зникне при бродінні, краще  зігнути тарілку з нержавіючої сталі.
Якщо в господарстві немає ні низьких кадок, ні холодильних тарілок, то ставлять охмелене сусло в будь-якому посуді на протяг і інтенсивно перемішують його. Є спосіб охолодження сусла за допомогою льоду. У легку тонкостінну миску або іншу посудину кладеться лід, і цей "мікрольодовик" плаває на поверхні сусла. Достатньо швидке охолоджування сусла за допомогою такого льодовика гарантоване. Раніше такі миски-поплавці робили або із заліза, або з міді. Малюнок заводського  чана-охолодника приводжу.
Сусло повинне стояти охолодженим, поки не осяде муть. Відділення від сусла муті - вельми важлива операція, що багато в чому визначає якість пива. До речі, перемішування сусла для швидкого охолоджування інтенсифікує виділення пластівців і утворення "холодильного" відстою муті. Звичайно для осадження муті сусло залишають на холодильних тарілках  2-3 г. У зимовий час охолоджуване сусло можна відстоювати довше. Влітку, коли температура сусла іноді доходить до 20 - 28° С, багатогодинна витримка сусла може закінчитися тим, що сусло закисне, особливо якщо місткість, в якій воно витримується, погано вичищена. При відстоюванні сусла треба захищати його від дії сонячного проміння. 
В кінці відстою сусло виглядає  як чорний шоколад. Червонуватий або сіро-бурий колір свідчить про його недостатню якість. До речі, сусло буріє при довгому перебуванні на холодильній тарілці, оскільки білки з "холодильного" відстою знову в ньому розчиняються. На охолодженому суслі утворюється плівка. Видаляти її не треба, оскільки при випуску сусла вона "сяде" на "холодильний" відстій. 
Акуратно, не замутивши сусла, треба  злити останнє з холодильної тарілки в бродильний чан, за допомогою шланга-сифона, або зробивши в тарілці збоку зливний отвір на необхідному рівні. Холодильний відстій, що залишився на дні, можна помістити в мішок з порівняно щільної тканини (його називають цідильним) для відділення сусла, що затрималося у відстої. 
В результаті охолоджування і подальшої витримки сусло: 1) охолоджується 2) насищається повітрям, що необхідне для життєдіяльності дріжджів 3) освітлюється в результаті переходу муті у відстій 4) частково згущується
	В охолоджене сусло при температуры 6-80 С задають дріжджі. Температура бродіння така низька тому, що метою процесу при виготовленні пива та квасу є не отримання максимальної кількості алкоголю, а максимальна насищеність сусла вуглекислотою.

ПИВНІ ДРІЖДЖІ

Дріжджі - найдрібніші одноклітинні організми - грибки. Вони найбільш життєдіяльні при 25-300С і вище, але при температурах вище 500С дріжджі гинуть. Пивні дріжджі відносяться до спеціально створених культурних рас. Їх можна придбати  на пивзаводі. Раси пивних дріжджів, які використовують налічуються сотнями, так що  дріжджі, що дають пиво з потрібними особливостями,  доводиться шукати і культивувати індивідуально. У пивоварінні використовують дріжджі верхового і низового бродіння. Верхові дріжджі при бродінні сусла утворюють на поверхні зброджуваного середовища спочатку ніжну білу піну, потім при інтенсивному бродінні піна стає щільніше, швидко темніє, утворюючи завитки коричневого кольору. Через деякий час завитки розпадаються і з'являється жовта піна, що складається в основному з  дріжджових кліток. Частина дріжджів осідає, утворюючи на дні бродильного чана  рихлий осад. Жовту піну знімають сітчастим черпаком і поміщають в герметичний чистий посуд. Туди ж додають дріжджі, що осіли рихлими пластівцями та намулом на дно місткості. 
Пивні дріжджі верхового бродіння застосовують головним чином для варки спеціальних сортів темного пива, а також пшеничного пива. З їх допомогою одержують знаменитий портер. Використовують їх і для виготовлення берлінського світлого пива. Бродіння з такими дріжджами ведеться при температурах до 250С, головне бродіння продовжується 1-2 доби, протікаючи дуже бурхливо з утворенням високої піни, при цьому  дріжджі в сусло задають  з розрахунку 0,02 - 0,04 л густих кашоподібних дріжджів на 10 л сусла.
У пивоварінні звичайно віддають перевагу дріжджам низового бродіння, пластівці яких після закінчення бродіння швидко осідають на дно, утворюючи там щільний шар. Звичайно для нормального бродіння в сусло задають густі дріжджі в межах 0,5% від об'єму сусла. А якщо виходити з маси солоду, то на тону сусла з 100 кг солоду необхідно близько 1 л густих кашкоподібних дріжджів. Якщо в наявності є пресовані дріжджі, то 5 кг таких дріжджів відповідає 10 л густих дріжджів. Більша кількість заданих дріжджів прискорює бродіння, але на кінцевий ступінь зброджування практично не впливає. При збільшеній задачі дріжджів бродіння стає чистішим, оскільки в цьому випадку через інтенсивне зброджування сторонні мікроорганізми гинуть швидше. Якщо дріжджів на задачу не вистачає,  то дріжджі розчиняють спочатку в невеликій частині сусла, нагрітого до температури біля 12-130С, що більше звичної температури задачі дріжджів приблизно в 2 рази (загальноприйнята температура задачі дріжджів 6-70С.

ГОЛОВНЕ БРОДІННЯ

У пивоварінні, переважно, використовуються низові дріжджі. Верхові застосовуються лише для варки спеціальних сортів пива, таких як портер. Тому нижчеописаний процес головного бродіння для низових дріжджів. В результаті бродіння сусла під впливом доданих в нього дріжджів солодовий цукор (мальтоза), що міститься в суслі, розщеплюється на алкоголь і вуглекислоту. Таким чином сусло в бродильному чані перетворюється на пінистий, слабкоалкогольний, ароматний напій, тобто  в молоде, зелене пиво. Бродіння, в процесі якого утворюється молоде , зелене пиво, - це головне бродіння. 
Тепер трохи теорії, щоб звичайній людині розібратися, які процеси стоять, наприклад, за появою при головному бродінні низьких або високих завитків. 	Дріжджі, що потрапили в сприятливе для їх життєдіяльності середовище, починають активно розмножуватися, розщеплюючи при цьому солодовий цукор сусла. В результаті з суслом починають відбуватися різні перетворення: міняється зовнішній вигляд деки (плівка на поверхні сусла), зростає температура, в суслі утворюються вуглекислий газ і етиловий спирт. Звичайно пивовари підрозділяють весь процес головного бродіння на чотири стадії. Відмінні риси цих стадій і пояснено нижче. 
1-а стадія. Починають повільно розмножуватись дріжджі, за раунок чого починає рости температура. Ця стадія зветься „забілом”.
2-а стадія. Дріжджі починають розмножуватися швидше, бродіння посилюється (заглиблюється), що супроводжується посиленим утворенням вуглекислого газу. Активно виділяючись і підіймаючись вгору, вуглекислий газ, а точніше його міхури, утворюють піну у вигляді трояндочок білого кольору, які називають "завитками". Тому цю стадію головного бродіння звичайно іменують "стадією низьких (або білих) завитків". В порівнянні з "забілом" температура сусла тепер росте  швидше - від 0,5 до 0,80С за 24 години. Триває 2-а стадія 2-3 дні. 	3-я стадія. Температура сусла на цьому етапі продовжує зростати, так що доводиться навіть охолоджувати сусло, щоб витримувати необхідний температурний режим (звично це 6-70С) бродіння. В кінці цієї стадії у зв'язку із зменшенням кількості поживних речовин в розчині (це вже не сусло, але ще і не пиво), а також через нестачу кисню, розмноження дріжджів припиняється. Уповільнюють життєдіяльність дріжджів і вуглекислий газ і етиловий спирт,  що накопичилися в бродильному чані. 3-а стадія звичайно продовжується 3 дні і більш. 	4-а стадія. Це стадія утворення деки. Припиняється розмноження дріжджів і бродіння. Завитки піни рівномірно обпадають, утворюючи низьку і густу деку. Дріжджі в основному осідають на дно. Поверхня розчину, каламутна при бродінні, спочатку набуває рудого кольору, а потім темніє до коричнево-чорного відтінку. Молоде пиво (нарешті!) поволі освітлюється, а осветлене, вже придатно до перекачування в бочки для  доброджування. Завершується стадія за 1 - 2 дні. 	Головне бродіння залежно від якості і концентрації сусла, а також температури продовжується від 7 до 14 днів. 	У домашніх умовах без особливого приміщення і спеціальних систем охолоджування важко підтримувати температурні режими тих або інших процесів пивоваріння з високою точністю. Головне, не слід допускати зайвого підвищення температури сусла при головному бродінні. Нагадаю, що звична температура бродіння коливається від 8 до 100С. Тому, щоб не допустити понадмірного підвищення температури бродячого сусла, його краще всього , як у Забіли, залити в бочку, закрити і закопати на глубину  1,5- 2 м	Високі початкові температури бродіння використовують при варці темного пива, як слабкого, так і міцного, якщо пиво готують в місткостях невеликого об'єму, для прискорення бродіння, при малій задачі дріжджів. 	На доброджування направляють сусло, яке покрилося рівномірним шаром піни в палець товщиною, а дріжджі почали осідати. Щоб визначити чи готове воно як молоде пиво  до доброджування, скористаємося деякими рекомендаціями, які не підводять пивоварів вже багато століть. Спробуйте, наприклад, роздути піну (покрівлю) на поверхні збродженого сусла. Якщо сусло під покровом має блискуче-чорний колір, а сама піна зразу ж не стуляється в місці "роздування", пиво (точніше напівпиво) досягло необхідної кондиції і має повне право на  доброджування. Якщо налити таке напівпиво в тонкий стакан і подивитися на рідину проти світла, то вона повинна виглядати блискучою, а плаваючі в ній грудочки дріжджів - мати ясні, чіткі (не розмиті) контури. 	Трохи згодом частинки муті спустяться вниз і в стакані утворюються два шари: верхній яскраво-прозорий, блискучий шар пива над нижнім різко окресленим шаром муті. Після 12-годинного відстоювання а стакані над осадом залишається чисте пиво, причому стінки стакана чисті, без дріжджів, що осіли на них. 
Ось  рекомендації старих пивоварів: "Звичайні пивоварні майстри, діючі у всьому по навику, по наочності і по різній вправності, вживають наступний спосіб для пізнавання, коли потрібно спускати пиво з бродильних чанів: просту не шліфовану чарку, наповнивши молодим пивом, вони тримають перед очима, а за нею свічу, причому, дивлячись крізь неї (чарку) на пиво, по-перше, помічають, чи ясно видно крізь пиво яскраве полум'я свічки; по-друге, плаваючі в пиві дріжджові частинки повинні мати при цьому вид крупних крупинок; по-третє ставлять чарку на якийсь час на спокійне місце і тоді всі ці частинки повинні зібратися на дно і рідину прийняти вигляд чистий і яскравий; по-четверте, на стінках чарки після цього не повинне бути помітно анінайменших слідів дріжджів. Чим швидше, чистіше і щільніше осідають в цій чарці дріжджові частинки, тим правильніше йшло виробництво пива. По цьому досвіду, або цій пробі, як говорять пивовари, визначається також належний колір пива, що раніше було неможливо, тому що сусло змінює свій колір при варці і заправці хмелем і приправа (сусло, що хмелить) спочатку темніє через випаровування при охолоджуванні і потім блідне через виділення смоли при бродінні, тоді як ступінь кольору молодого пива залишається постійним і при подальшій обробці його". Ця цитата узята з книги Н. Вітта "Пиво і його приготування", випущеної в Санкт-Петербурзі в 1863 р.  

ДОБРОДЖУВАННЯ(ДОЗРІВАННЯ)  ПИВА

Як легко переконатися при дегустації молодого пива, одержаного в результаті головного бродіння, воно поки що слабке нагадує пиво, до якого ми звикли. Каламутне воно, смак невиражений,  дріжджами віддає, газованість не та. Річ у тому, що в молодому пиві міститься ще певна кількість незброджених цукристих речовин залишкового екстракту, тому пиво відправляють на добродження-дозріівання. Дозрівання ведеться в закритих бочках під невеликим тиском вуглекислого газу, що виділяється в пиві, що сприяє насиченню пива цим газом. Тривалість процесу залежить від сорту пива, від температури, при якій йде  що доброджування, і триває від декількох днів до декількох місяців.(малюнок заводських лагерних танкців приводжу). 	В ході дозрівання в пиві протікають різні біохімічні, физико-хімічні і фізичні процеси, в результаті яких пиво освітлюється, смак його стає тонше, різкий присмак дріжджів і хмелю лагідніє, в пиві утворюються приємні ароматичні речовини. Крім того, в пиві,  підвищується зміст вуглекислого газу, а при витримці в осмоленій бочці пиво набуває специфічний смоляний запах. 	Словом, при  доброджуванні пиво набуває всю сукупність ароматів, так званий букет,  характерний для цього напою. У домашніх умовах найзручніше доброджувати пиво в бочках, бажано  липових. Так само бажано ці бочки зсередини осмолити. Раніше  осмолювання вели сумішшю білої смоли і вареного скипидару, тепер для цього служить спеціальні смолки наступного складу (% по масі): каніфоль - 73 парафін - 20 рослинне масло - 5 бджолиний віск - 2 
Перед осмолюванням бочку ретельно очищають і злегка обпалюють зсередини. Пивна смолка доброї якості еластична, розм'якшується при температурі 40- 500С, швидко твердне, утворюючи рівну, блискучу, гладку поверхню. Смолка такого складу добре пристає не тільки до дерева, але і до металу, так що  нею можна покрити і місткість із заліза.
 Бочки очищені, осмолені і встановлені в льосі або іншому спеціальному приміщенні (їх називають лагерними підвалами і вони по можливості повинні бути сухими з хорошою вентиляцією). Оптимальна температура в приміщенні 2-40C. Якщо ви не маєте таких підвалів – використовуйте спосіб Віктора Забіли, який закопував їх у землю на глибину 1,5-2 метри. Так пиво насищається вуглекислим газом. Всі сорти пива, які відрізняються хорошим смаком, сильною і міцною піною, підвищеною стійкістю , витримують обов'язково в холоді при 0,5-1,50С і достатньо тривалий час (до 3-4 місяців і більш). Розпивочні, ходові сорти пива доброджують при вищих температурах (2,5-40С і всього 3-8 тижнів. А в лагерних підвалах, де температура складає 5-60С і вище, пиво витримують ще менше, оскільки воно починає швидко псуватися.  В приміщення для дозрівання пива температура не можна повинна бути нижче за 10 С. Інакше при  достиганню пива погіршиться його якість. Коливання температури в лагерному підвалі недопустимі, тому найсмачніше пиво виходить при забезпеченні в приміщенні постійної температури. Колись це були печери в Баварських та Сілезьких горах.
З бродильних чанів пиво в бочки зливають дуже обережно за допомогою сифона, прагнучи не торкнутися осаду. Щільну деку з поверхні перед спуском пива акуратно знімають. 
Зброджування в пиві залишкового екстракту, що відбувається при витримці молодого пива, приводить до виділення в пиві вуглекислого газу. Для того, щоб зберегти в пиві цей газ, місткість необхідно закрити - в пивоварінні це називають шпунтуванням(малюнок шпунту приводжу). В результаті виключається небажаний контакт пива з повітрям, а в бочці під дією газу, що утворюється, створюється тиск, від якого, у свою чергу, залежить кількість розчинного в пиві  вуглекислого газу. І чим більше тиск в бочці, тим більше буде насищено пиво цим важливим і неодмінним компонентом. Тільки вуглекислий газ робить пиво таким смачним, таким пінявим, таким стійким. Якщо вуглекислого газу в пиві мало, очевидніше стають всі виниклі при варці смакові недоліки пива. Дуже багато вуглекислого газу в пиві робить останнє дуже "пінним", від чого таким пивом неможливо по самі вінця заповнювати місткості. Перегазованє пиво називають "перешпунтованним", тому в бочках з пивом звичайно підтримують  тиск 0,3-0,7 АТі.
	Зброджування залишкового екстракту при витримці пива йде в перші дні дуже активно, а потім процес затухає. Якщо бочки налиті пивом до шпунтового отвору, то через 2-3 дні над останнім зростає біла шапка піни. Як і при головному бродінні, білу піну потім замінює бура, шапка зменшується і незабаром спадає зовсім. Виділення піни допомагає видалити з пива гіркі речовини хмелю, які в цій піні в основному і містяться. Тобто разом з піною з бочки йдуть і ці речовини, які, якби залишились в бочці, додали б пиву неприємну гіркоту. Але тут є і негативний момент. Піна, що утворилася, - це пиво. І якщо дозволити піні стікати вниз по стінках бочки, втрати пива забезпечені. Тому в шпунтовий отвір бочки часто вставляють збірник піни, що нагадує звичайну лійку. При установці такого збірника необхідно, щоб нижня частина (втулка) збірника не доходила до рівня пива. При активному бродінні піна, що виходить з бочки, збирається у воронці, осідає, пиво, що утворилося, стікає назад в бочку, але гіркі речовини залишаються на стінках збірника. Воронку-збірник не дуже складно зробити з алюмінію, якщо в господарстві не знайдеться готової лійки відповідних розмірів. Після того, як піна спаде, бочку обов'язково протирають сухою ганчіркою (щоб пиво, що вилилося, на закиснуло) і вставляють в шпунтовий отвір затичку, яку дуже міцно забивають - пиво шпунтуєтся. 
З пивом, яке необхідне витримувати тривалий час, причому без особливої втрати екстракту, поступають так. З бочки через шпунтовочний отвір відкачують трохи пива, наприклад, шар висотою з ширину долоні, що запобігає виділенню піни, і ставлять затичку.
Що робити, якщо піни  немає ? Одна з причин цього явища  - пиво дуже освітлилося і в ньому не залишилося достатньої кількості дріжджів. Інша причина - в чану пиво збродило дуже сильно і в ньому не залишилося екстрактних речовин. 
Якщо в пиві мало дріжджів, потрібно додати дріжджі і небагато "завитків" бродячого пива, що знаходиться у стадії "завитків". Не забудьте тільки  дріжджі, що додаються, заздалегідь розмішати в невеликій кількості пива. І саме пиво розмішайте ретельно після введення в нього "завитків" і дріжджів.
Якщо ж в пиві "виробилися" екстрактні речовини, то в бочку кладуть трохи солодового екстракту і ті ж "завитки". 
Може пиво з порівняно теплої бродільні потрапило в дуже холодний лагерний підвал. Адже пиво живий організм і від різкої зміни температури просто... простудилося. Створіть йому спокій і нормальну температуру в приміщенні - воно швидке відійде і оживе. 
Тепер залишається перечекати термін, який ви встановите самі, виходячи з свого досвіду і рецепту пива. Якщо хочете, відфільтруйте доспіле пиво через матерчатий фільтр, внаслідок чого пиво придбає красивий блиск. А краще пийте таке, яке вийшло, - воно якось домашніше, добріше.
 Традиційні сорти домашнього пива
	
Домашнє пиво "Ячмінь"
Ячмінний солод - 1/2 відра, холодна вода - 2 відра, сіль - 1 чайна ложка, хміль - 1/8 відра, дріжджі - 1 чашка, патока або цукровий пісок – 200г р. 
Піввідра ячмінного солоду розмішати в кадці з двома відрами холодної води, залишити так до наступного ранку. Вранці перелити все це в казан, додати повну чайну ложку солі, дати кипіти суслу дві години. Після цього покласти одну восьму відра (або шість стаканів) хмелю, ще варити хвилин двадцять. Процідити в кадівб і дати остигнути. Влити чашку свіжих дріжджів і чашку патоки (цукрового піску), розмішати і залишити так до вечора. Розлити пиво в пляшки, які закупорити день, що успадковує. Через день пиво буде вже готове до употребле нію і його можна пити, коли душа просить. Якщо терпить, то чим довше пиво стоїть, тим стає міцніше. 

Дворянське пиво
Солод - 52,8 л, дріжджі, вода. 
Узяти великий кадівб, чистий, без жодного запаху і, прокрутивши в дні дірочку, забити її втулкою. Покласти на дно кадовби соломи, зігнутої удвічі і без колосів, так, щоб місце для втулки залишалося вільним, притиснути солому палицею, щоб не підіймалася. Потрібно звернути увагу на те, що втулка не повинна дуже щільно закривати дірочку: це утруднить витікання відвару. Варити пиво потрібно влітку в холодному місці, взимку - в прохолодному. Поверх соломи змайструвати грати з вільхи, а то і дві - друг на дружці, верхня повинна бути трохи менше. На грати покласти пом'ятої соломи так, щоб вилитий затор не проскакував через решето, а йшов по соломі прямо до втулки і потім - в підставлену бочку. 
Затор робиться таким чином. Узяти на 66 літрів пива 52,8 літри крупно меленого або стовченого ячмінного солоду і, обшпаривши його в плоскому посуді, щоб зробився не густіше за кашку, перемішати кілька разів веслом, прикрити чим-небудь і поставити години на півтора осолодіти. Потім влити його в приготований кадівб, щоб він міг не швидко, але вільно стікати по соломі і гратам до втулки. Обов'язково прослідите, щоб затор не закисав, а тому необхідно дивитися за втулкою: чи добре зціджує рідина. Інакше доведеться поправити, а якщо затор виявиться дуже густий - додати теплої води. 
Коли відвар стече, вилити його в казан і переварити, весь час знімаючи піну і спостерігаючи, щоб не пригорів. Як тільки піна припинить ця, зняти казан з вогню, дати бразі остигнути і знову пропустити через затор. Узяти половину передбачуваної порції хмелю (на смак), залити водою і варити більше години, остудити і всі разом влити в кадівб або бочку. До цього часу приготувати півпляшку хороших дріжджів, які змішати з 1,6 кг охолодженої браги і дати спокою, поки не заграє. Влити дріжджі в брагу, перемішати її, поставити на ніч в прохолодному місці, пам'ятаючи про те, що не можна допустити закисання. На інший день вранці, процідивши пиво через нове решето, влити в бочку, дати перебродити і розлити в пляшки, добре закупоривши пробками. Пляшки зарити в пісок. Через 10 днів пляшки поставити в тому ж піску, інакше пробки вистрілять. 

Пиво з соснових кінцівок

Молоді гілочки  сосни, цукор – 800г р. на 12 л рідини. 
Зрізайте в травні молоді гілочки сосни довжиною не більш 8 см, поріжте на дрібні шматочки, запейте водою (на відро води, кілограма два втеч) і варите після закипання хвилин 30 - 40, рідину процідите через складену в декілька шарів марлю. Потім на кожні 12 літрів рідини покладіть 800 р. цукру і варіть до пори, поки сироп не загусне до консистенції патоки. Зліть його в бочонок і бережіть в сухому прохолодному місці. Термін зберігання може бути до року. Коли захочете приготувати пиво, то на кожні 15 пляшок води візьміть одну пляшку соснового екстракту, змішайте і прокип'ятіть на повільному вогні дві години. Остудіть, налийте в бочонок і залиште бродити на двоє-троє діб. Потім розлийте по пляшках і закупорте. 

Пиво скоростигле

Солод - 3 стакани, хміль – 100гр,борошно, дріжджі. 
Узяти три стакани солоду, 100 р. хмеливши, які розтерти гарненько з мукою, всипати в загострений мішок. Широким отвором тримати мішок під краном самовара під час його кипіння, а під гострим зашитим кінцем повинна стояти кадочка . Потрібно, щоб витекло з самовара 12 пляшок кип'ятку і щоб текло не швидко (кран краще відкрити уполовину). Пиво остудити в кадочке до теплоти парного молока, тоді влити в нього два стакани темної патоки (або цукрового піску) і півстакана добре зведених дріжджів. Коли пиво перебродитиме, розлити по пляшках, закупорити і до вживання (тижнів за два) тримати в холодному місці. 

Старовинне російське пиво (1 спосіб)

Мука житня - 1/3 кг, солод - 1/3 кг, дріжджі - 2/3 стакана, вода, родзинки. 
У посуд місткістю близько 10 л покласти 1/3 кг житньої муки і 1/3 кг будь-якого солоду (ячмінного, житнього або пшеничного). Суміш муки і солоду заварити кип'ятком. Добре вимісивши суміш, долити кип'яченої води, щільно закрити кришкою і поставити в жарко натоплену піч Або духовку плити. Потім щільно закрити піч заслінкою, замазати її глиною, а духовку щільно закрити - до наступного ранку, тобто на добу. Цю операцію повторити підряд 3 дні. Кожного разу в суміш доверху доливати воду, яка частково випаровується. Після третього разу упарену масу вилити з посуду в кадівб для зброджування сусла, додати 8л кип'яченої води і 2/3 стакана хороших дріжджів. Після цього ретельно перемішати суміш і залишити в теплі при температурі 20 - 25°. Як тільки весь хміль підніметься на поверхню бродячого сусла, його необхідно зібрати ситом і видалити, а проціджений напій розлити в пляшки (за бажанням з однією родзинкою). 

Старовинне російське пиво (2 спосіб)

Мед - 2 кг, хміль – 25гр, дріжджі – 50гр. 
Розбавити мед у воді. Додати хміль і прокип'ятити протягом 1 години. Сусло зцідити в бочонок, додати дріжджі і тримати в кімнаті 5 - 6 днів з відкритим отвором для пробки. Після закінчення цього часу процес бродіння закінчується. Бочонок закупорити, перенести в льох, через 2—3 дні угвинтити кран, пиво розлити в пляшки, закупорити і поставити їх в льох. Витримане пиво смачніше. 

Пиво дводенне

Солод - 1 кг, вода - 6 л, мед (патока) -200 гр., хміль - 100гр, дріжджі – 50г р., сіль - 1 чайна ложка. 
Ячмінний солод розмішують з холодною водою (1:6) і ставлять на піч. Вранці суміш переливають в казан, додають сіль, доводять до кипіння і варять при дуже слабкому кипінні близько 2 ч, періодично розмішуючи. 
Потім додають хміль і варять близько 20 мін. Сусло проціджують в діжечку охолоджують, додають дріжджі, мед або патоку і залишають до вечора. Пізно увечері пиво проціджують в пляшки, укупорівают і ставлять на холод. Наступного дня його можна пити. 
Англійське пиво світле

Ячмінь (овес) - 3- 3,5 кг.; вода, патока 6 кг; дріжджі - 2 стакани, хміль – 200г р. 
Ячмінь або овес висушують при постійному помішуванні так, щоб зерна не підсмажилися. Потім їх товчуть, засинають в казан і заливають 15 л води температурою 65 р. Добре розмішують, дають наполягати 3 години і обережно зливають рідину. Знову заливають зерна, що залишилися, 12 л води температурою 72 р. і через 2 години зливають. Процедуру повторюють ще раз, але вже холодною водою і зливають через 1,5 години. Всі три що зляться води перемішують. У 2,5 відрах теплої води розводять патоку, додають хміль і, постійно помішуючи, кип'ятять. Через 2 години в рідину, що остигнула, вливають дріжджі, розмішують і залишають бродити при кімнатою температурі. Коли процес активного бродіння закінчиться, пиво переливають в бочку і залишають її відкритою на 3 діб. Потім забивають бочку втулкою, і через 2 тижні напій готовий. 
Англійське пиво темне.
Беремо 1,2 кг розрізаючого і висушеного чорного хліба, 0,8 кг житнього солоду, 0,2 кг цукрової картопляної патоки, 50 г дріжджів, розведених в стакані води, 1 столову ложку стовченої кориці, шматочок спаленого цукру, 10 зерен гвоздики, 10 зерен перцю, 300 г обшпареного кип'ятком сухого міцного хмелю. Всі поміщають в чавунний казан і добре перемішують. Потім вливаємо 8-10 л кип'яченої води, ставимо чавун у витоплену піч. 
     Через 3 дні настояне пиво зливають. У чавунний казанок вливають ще 2 л води. Поміщають на ніч у витоплену піч. Наступного дня одержаний новий настій зливають в попередній, проціджуваючи через марлю або полотняну серветку. Пиво розливають в пляшки, закупорюють пробками, обшпареними кип'ятком. Останні прикручують до шийки пляшок дротом. Пробки також можна залити сургучем. Самі пляшки на 15 днів або заривають в холодну землю, або ставлять в холодне місце. 

Баварське темне пиво.
Кладемо в чавун 1,6 кг розрізаючого на дрібні шматки і висушеного заварного кисло-солодкого хліба, 0,8 кг житнього солоду, чверть чайної ложки куховарської солі, 10 зерен стовченого перцю, 50-80 г дріжджів, розведених в стакані теплої кип'яченої води, 200 г цукровий пісок, 600 г обшпарений крутим кип'ятком хміль. Все це розмішуємо, заливаємо такою кількістю кип'яченої води, щоб загальна маса стала густою, як сметана. Накриваємо чавун полотняною серветкою і ставимо в тепле місце. Наступного дня вливаємо 8-10 л кип'яченої води і 200 г цукру, розведеного в стакані крутого кип'ятку. Ретельно розмішуємо, чавунець закриваємо кришкою і ставимо в добре витоплену піч. Через два дні чавун виймаємо з печі, остуджуємо і переливаємо в іншу ємність. У густину, що залишилася, вливаємо 2 л крутого кип'ятку. Коли вміст остигне, його проціджують в настій, що раніше злиться. Загальний настій зливають в каструлю і ставлять на вогонь, доводячи до кипіння. Потім шумівкою знімають піну. Саме пиво проціджують через полотняну серветку, фільтрують через воронку, обкладену зсередини папером. Тільки після цього пиво розливають по пляшках, які закупорюють обшпареними кип'ятком пробками. Пробки закручують дротом, заливають сургучем. Пляшки з пивом зберігають 15 днів в холодному місці. Після цього воно готове до вживання. 
Угорське міцне пиво.
У яку-небудь ємність кладемо 400 г сухого хмелю, заливаємо 1-1,3 л крутого кип'ятку, додаємо 400 г житнього солоду, 50-80 г дріжджів, розбавлених в стакані теплої кип'яченої води, 200 г цукрового піску. Через дві години всипаємо 800 г стовчених і просіяних цукрових сухарів, вливаємо 8-10 л кип'яченої води. Всю масу розливаємо в два чавуни, які, закривши кришками, ставимо в протоплену піч. Через 3 діб чавуни виймаємо з печі, даємо остигнути, настій обережно зливаємо. У масу, що залишилася, кладемо по 2 столові ложки двовуглекислої соди (харчовий), вливаємо по 1,5 л кип'яченої води, розмішуємо і ставимо у витоплену піч. На інший день настій обережно зливаємо в той, що раніше злиться. Весь настій 2-3 рази проціджуємо крізь полотняну серветку і розливаємо по пляшках. Останні закупорюємо обшпареними пробками, які закручуємо дротом. Близько тижня (5 днів) пляшки містимо в теплому місці, потім зберігаємо в льодовику. Через 15 днів пиво готове до вживання. 
Віленськоє міцне пиво.
У кам'яну чашу або яку-небудь іншу місткість кладемо 1,2 кг житнього солоду, небагато солі (півчайної ложки), 200 г вимитого вичищеного кишмишу, 200 г стовчених і просіяних сухарів, 100 г липовий мед, 50-80 г розведень в стакані кип'яченої води дріжджів, 800 г обшпареного крутим кип'ятком хмелю. Води вливаємо стільки, щоб загальна маса досягла густини сметани. Чашу покриваємо полотняною серветкою і ставимо в тепле місце. Наступного дня вливаємо 3 л кип'яченої води, гарненько розмішуємо, кладемо 10 зерен стовченого гіркого мигдаля. Знову накриваємо серветкою і на добу ставимо в тепле місце. Через добу вливаємо 5-7 л кип'яченої води, переливаємо в чавунець, закриваємо кришкою і ставимо на ніч у витоплену піч. Вранці кладемо 50 г харчової соди, 2 години даємо вистоятися. Обережно зливаємо настій через полотняну серветку, фільтруємо через воронку з папером, викладеним зсередини, розливаємо по пляшках, закупорюємо пробками, закручуємо дротом. Зберігаємо 5 днів в теплому місці, потім виносимо на льодовик. Пиво готове до вживання через 10 днів. 
Біле пиво.
 Беремо 3 батони білого хліба, розрізаємо на тонкі скибочки. Ці скибочки розкладаємо на залізному листі, посипаємо зверху небагато куховарською сіллю, стовченим перцем і 200 г цукрового піску. Потім ставимо в духовку. Коли сухарі зарум'яняться, їх витягуємо з печі, товчемо, просіваємо через сито в кам'яну чашу або яку-небудь іншу місткість. Сюди ж кладемо 400 г ячмінного і 400 г пшеничного солоду, а також вливаємо розведення в стакані кип'яченої води 50-80 г дріжджів. Додай ляєм 50 г міцного спирту (90°), 400 г обшпареного крутим кип'ятком хмелю, вливаємо 3 л кип'яченої води. Все гарненько розмішуємо, покриваємо полотняною серветкою і на 4 ч поміщаємо в тепле місце. Потім все потрібно перелити в чавунець, додавши 8-10 л холодної кип'яченої води. Чавунець ставимо в добре витоплену піч на 2 діб. Потім настій виймають, остуджують і переливають в кам'яну чашу. Додавши 3 столові ложки харчової соди, гарненько розмішують. Вистоянний настій обережно проціджують через полотняну серветку і розливають по пляшках. Пляшки закупорюють так само, як і в попередніх випадках, обшпареними проокамі, закручують дротом, ставлять в каструлю з водою і кип'ятять. Потім остуджують і зберігають два тижні. Після цього терміну пиво готове до вживання. 

Кримське світле пиво.
У чавунець потрібно покласти 1,2 кг нарізаного і висушеного ситного хліба, 600 г житнього солоду, 10 зерен товченої гвоздики, 400 г обшпареного хмелю, 50 г дріжджів, розведених в стакані кип'яченої води, 3 размельченниє палички кориці. Вливши 3 л кип'яченої води, все потрібно гарненько розмішати. Потім накриваємо чавунець полотняною серветкою і ставимо його в тепле місце. Наступного дня вливаємо 6-7 л кип'яченої води, знову розмішуємо, накриваємо пощільніше кришкою і ставимо на ніч в добре витоплену піч (або в духовку, якщо йдеться про міську квартиру). На інший день вливаємо ще 3-4 л води (так, щоб чавунець був заповнений доверху) і ставимо знову на ніч в добре витоплену піч. Після цього пиво проціджують через полотняну серветку, фільтрують через воронку, викладену зсередини промокальної папером, і розливають по пляшках. Останні закупорюють обшпареними кип'ятком пробками, закручують дротом, ставлять у високу каструлю з водою і кип'ятять. Потім пляшки остуджують і розміщують в льодовику. Через 10 днів пиво буде вже цілком готовим до вживання. 
Малоруське темне пиво.
 Потрібно висушити 800 г білого хліба і 800 г пекльованного, заздалегідь розрізаючи їх на скибочки і небагато обсипавши сіллю, а також товченою гвоздикою. Потім висушені хлібці кладемо в каструлю. Сюди ж всипаємо 600 г житнього солоду, 1 чайну ложку стовченої кориці, вливаємо розбавлені в стакані кип'яченої води, що остигнула, 50-80 г дріжджів, 2,5-3 л води. Все гарненько розмішуємо і ставимо в тепле місце. Через 2 діб додаємо 200 г сухого хмелю, обшпареного кип'ятком, і 2 столові ложки дрібного цукрового піску, вливаємо 200 г розплавленого дрібно стовченого кускового цукру. Цей цукор розплавляють так: на сковорідку кладуть дрібно стовчений цукор і, коли він розплавиться і потемніє, до нього вливають потроху одну пляшку крутого кип'ятку; всі розмішують. Сюди ж в каструлю вливаємо 8-10 л кип'яченої води, всипаємо 2 столові ложки стовченої харчової соди, все перемішуємо і переливаємо в чавунець. Останній закриваємо кришкою і ставимо в піч, що жарко топить. На інший день настій проціджують через полотняну серветку, фільтрують через воронку з промокальним папером, нарешті розливають по пляшках. Останні закупорюють обшпареними пробками, закручують дротом, ставлять на 3 дні в тепле місце. Потім зберігають на холоді. Вживати можна через дві наділи. 
Мартовське легке пиво.
 Кладемо в поливаний горщик 1,6 кг посипаного сіллю і тмином і висушеного житнього кисло-солодкого хліба, 300 г обшпареного кип'ятком хмелю, одну столову ложку сухих березових нирок, 400 г ячмінного солоду, 50-80 г дріжджів, розведених в стакані кип'яченої охолодженої води, 1 столову ложку цукрового піску і 1 столову ложку цукрової картопляної патоки, вливаємо 2,5-3 л холодної кип'яченої води. Все гарненько розмішуємо, закриваємо кришкою і ставимо в тепле місце. Наступного дня настій зливаємо в каструлю. У гущу, що залишилася, вливаємо 3 л води, розмішуємо і знову на добу ставимо у витоплену піч. Потім переливаємо настій в раніше відлитий і кладемо 50 г  харчової соди. Додаємо 6-7 л кип'яченої води, розмішуємо і ставимо у витоплену піч. Через 2 діб настій проціджуємо і розливаємо по пляшках. Останні закупорюють обшпареними пробками, закручують нетовстим дротом і ставлять в каструлю з водою. Кип'ятять хвилин 10, після чого пляшки виймають з каструлі, остуджують і виносять на зберігання в льодовик. (Через 10 днів пиво готове до вживання. 
Московське трьохгірське пиво.
У великий чавун кладемо 1,2 кг заварного житнього кисло-солодкого хліба і 800 г ситного, заздалегідь розрізаючих, обсипаних невеликою кількістю солі і 400 г дрібного цукрового піску, а також висушених. Додаємо 800 г ячмінного і 460 г житнього солоду, 80-100 г дріжджів, розведених в пляшці кип'яченої води. Вливаємо води стільки, щоб загальна маса стала по густині нагадувати хорошу сметану. Кладемо ще 800 г сухого хмелю, обшпареного кип'ятком. Розмішавши, покриваємо полотняною серветкою і ставимо в тепле місце на 5 ч. Потім вливаємо 10-12 л кип'яченої води, розмішуємо, накриваємо щільно кришкою і ставимо в добре протоплену піч. Наступного дня настій зливаємо. У гущу, що залишилася, вливаємо 2-3 л води, розмішуємо і знову ставимо в добре протоплену піч на добу. Потім зливаємо настій в той, що раніше злиться, всипаємо 50 г харчової соди, вистоюємо 1 ч, а потім рази 2-3 проціджуємо настій через полотняну серветку і нарешті розливаємо по пляшках. Останні вже знайомим нам способом закупорюємо пробками, закручуємо дротом і ставимо на зберігання в льодовик або закопуємо в землю. За два тижні пиво готове. 
Столове дурдінськоє пиво.
У чавун кладемо 400 г житнього, 400 г ячмінного і 400 г пшеничного солоду, 1 чайну ложку стовченої кориці, чверть чайної ложки мускатного горіха, чверть чайної ложки стовченого фіалкового коріння, 400 г липового меду, 50-80 г дріжджів, розведених в стакані води, і 800 г сухий хміль, обшпарений кип'ятком. Вливаємо 2,5-3 л теплої кип'яченої води, розмішуємо і ставимо в тепле місце на 5 ч. Потім вливаємо 8-10 л холодної кип'яченої води, додаємо 50 г харчової соди, все розмішуємо і ставимо на 2 діб у витоплену піч. Потім настій проціджуємо 2-3 рази крізь полотняну серветку, фільтруємо через промокальний папір, якому викладена воронка, і розливаємо по пляшках. Ті закупорюємо обшпареними пробками, закручуємо останні дротом. Виносимо пляшки в льодовик. Через 10 днів пиво готове до вживання. 
Чорне кисло-солодке пиво.
Беремо 2 кг висушеного і стовченого заварного житнього кисло-солодкого хліба, 800 г житнього і 800 г пшеничного солоду, 50-80 г дріжджів, розведених в стакані теплої кип'яченої води, 1 чайну ложку стовченого фіалкового коріння, 1 чайну ложку стовченої кориці, 400 г темної цукрової патоки, 200 г родзинок і 800 г сухого хмелю, обшпареного кип'ятком. Все це кладемо в кам'яну чашу і вливаємо в неї стільки води, щоб одержати масу густиною сметани. Накриваємо серветкою і ставимо чашку в тепле місце на 5 ч. Потім вливаємо 10-12 л кип'яченої води, розмішуємо, закриваємо щільно кришку і ставимо на добу в добре витоплену піч. Через добу виймаємо чашу з печі, зливаємо настій. У густину, що залишилася, вливаємо 2-3 л води і знов ставимо чашу у витоплену піч на 5-7 ч. Потім настій зливаємо в той, що раніше злиться і 2-3 рази пиво проціджуємо через полотняну серветку. Даємо відстоятися, а потім розливаємо по пляшках з-під шампанського. Пляшки закупорюємо пробками, обшпареними кип'ятком, останні прикручуємо дротом. Потім пляшки обертають соломою, ставлять в каструлю з водою і кип'ятять. Після кип'ячення їх остуджують, вийнявши з каструлі, і нарешті виносять на зберігання в холод (льодовик, погріб і т.п.). Готовим пиво буде через 10 днів. 

   Сорти пива, приготованого найпростішим домашнім способом
По Домашньому пиво- і  медовару В.В.Попова
Пиво жолудеве.
 Смаком це пиво схоже на звичне біле пиво, дуже корисно для здоров'я, служить протіволіхорадочним засобом. У бочку місткістю 5 відер кладуть 2,5 відра добірних, непророслих і очищених від лушпиння дубових жолудів. Бочку з жолудями заливають водою. Потім цю воду міняють 5 разів через кожні 3 дні. Вимочування необхідне для усунення гіркоти з жолудів. Потім кладуть 100 г хорошого свіжого хмелю, наливають чистої свіжої води і залишають бродити 2-3 тижні. При цьому бочонок щільно не закривають. Через три тижні пиво можна пити, кожного разу додаючи в бочку воду замість узятої частини пива. Це пиво здатне зберігатися протягом року. 
Пиво з ялівцевих ягід.
8 кг ялівцевих ягід товчуть і заливають 1,5 відра води. Настій, що через добу вийшов, відціджують і кип'ятять, знімаючи ретельно піну. У залишки ягід доливають воду (0,5-1 відро), знову відстоюють, зціджують і потім варять з добавкою 50 г хмелю. Одержаний удруге навар змішують з першим, охолоджують, кладуть в настій небагато дріжджів і залишають бродити. Як тільки пиво заграє, його зливають в бочонок або в пляшки. Пиво готове до вживання. 
Пиво з горохових стручків.
 Беруть певну кількість недостиглих стручків гороху, зсипають їх в казан і заливають водою так, щоб вода стояла поверх стручків на 12-14 см. Загальний об'єм казана 4-5 відер. Потім декілька годин (4-6) кип'ятять, замість води, що википіла, доливають свіжіше. Після кип'ячення відвар проціджують. Коли він остигне, до нього додають відвар хмелю (дві жмені на відро води), а також дві столові ложки дріжджів на відро. Всі добре розмішують і залишають бродити протягом 3 діб. Спливаючу піну обережно знімають. Потім пиво зливають в бочонок або розливають по пляшках, закупорюють і зберігають в холодному місці з тиждень. Через цей час пиво готове до вживання. 
     Якщо пиво вийшло з якої-небудь причини каламутним, його освітлюють. Для цього знов зливають в казан, вливають туди збиті з водою білки (3 білки на відро), розмішують. Казан ставлять на вогонь, доводять до кипіння. При цьому знімають піну. Білок при високій температурі згортається, вбираючи в себе муть, випадає в осад або спливає на поверхню у вигляді піни. Осад і піну слід видалити, після чого пиво стає прозорим і чистим. 
Пиво морквяне.
 Певну кількість моркви труть на терці, потім вичавлюють сік. Одержаний морквяний сік кип'ятять. Потім остуджують до температури парного молока, після чого додають хміль (дві жмені на відро), дріжджі (дві столові ложки на відро) і залишають бродити 3 діб. Потім розливають в пляшки або в бочонок, закупорюють і зберігають в холоді тиждень. Через цей термін пиво готове до вживання. У такий спосіб можна приготувати і кавунове пиво, і ріпове, і бруквяне, і навіть бурякове. Для аромату в пиво можна додати лимон, апельсин, кардамон, імбир, ванілін, мускатний горіх і т.д. 
	
Пільзенський Сенатор.
Пільзеньске темне 18% пиво з солодовим смаком і ароматом, які нагадують вітчизняний портер. Готується тільки з темного, карамельного та паленого солоду.
Його показники: вміст алкоголю не менше 4,7%, кольорність 4-8 мл децінормального йоду на 100 мл, стійкість не менше 12 діб, дійсна екстрактивність -8,675 по масі, дійсна збродженість -53,5% по масі.
Пільзенський праздрой.
Світле 12% пиво тривалої витримки, характеризується інтенсивним хмелевим ароматом, тонкою хмелевою гіркотою та дуже стійкою піною.
Для його виготовлення використовують світлий солод не менш ніж двомісячного дозрівання, виготовлений з богемських та моравських ячменів.Затирання проводять по двовідварочному способу на  джерельній пільзенській воді. Варку з хмелем ведуть 2 години, використовуючи 40г/дал хмеля вищого ґатунку ( у на використовують хмель 1-3 гатунку). Головне бродіння ведуть при початковій температурі не вище 50С і температурі кінця доброджування не вище 80С.Тривалість головного бродіння – 12 діб ,  доброджування 90- 150 діб!
Показники пива: вміст алкоголю- не менше 3,5%, кольорність – 0,5 – 0,7 мл йоду на 100 мл, стійкість не менше  12 діб, дійсна екстрактивність -5,22%, дійсна зброджувальність- 56,5%
Будеєвицький будвар.

Світле 12% пиво з м’яким хмелевим смаком і ароматом. Різниться смаком від Пільзенського Праздроя завдяки використанню іншого ячменю для солода , іншої джерельної води та меншої тривалості доброджування.
Показники: вміст алкоголю не менше 3,30, кольорність 0, 45-0,8 мл деці нормального йоду на 100 мл, стійкість не менше 10 діб, дійсна екстрактивність 5.65 по масі, дійсна ступін збродженості – 53, 33% по масі.
	
Технологія і рецептури пива 60-х років

Після закінчення інституту я й року не пропрацював техноруком Костопільського рай харчокомбінату, як за передрук у Канаді моєї статті і віршів з Костопільської газети „Шлях Ілліча”, мене виперли з Костополя. Повернувшись до прабатьківського Чернігова  я рік пропрацював на Чернігівському експериментальному насіннєочисному заводі німецької фірми Вестфалія, звідки мене запросили у спирто-горілчане об’еднання. В об’єднанні були спиртозаводи, горілчаний завод і пивзавод. От в ті часи я і вів записи, як робити сортове пиво. Їздив до нашої інституцької викладачки М.В.Зазірної на консультації. То ж особливостями виготовлення деяких найпопулярніших у 60-ті роки сортів пива і поділюсь з Вами.
	Почну з найпоширенішого пива моєї  молодості –

Жигулівське пиво

	Воно було найпопулярнішим і найпоширенішим в часи нашої юні, бо мало м’який присмак хмелю і дуже добре угамовувало спрагу. Робили його з середнього по кольоровості(жигулівського) солоду(85%) з додаванням 15% несоложоних зернопродуктів ( дробленого ячменю чи кукурудзяного знежиреного борошна). Затирання вели двома варіантами. По першому –
В заторний чан набирали підігріту до 540С воду й засипали  ячмінь і 15% солоду. Після 10-15 хвилин витримки, заторну масу передавали в заторний казан, де підігрівали до 700 С і витримували при цій температурі 10 хвилин, потім підігрівали до кипіння і кип’ятили 40 хвилин. Під час закипання вмісту заторного казана, в заторному чані затирали при 520С залишок солоду. Далі в солодову заторну масу перекачували прокип’ячену частину затору з заторного казана. Після об’єднання обох частин затору, він приймає температуру 62-630С. При цій температурі затор витримують 20-30 хвилин до повного оцукрення крохмалю. Потім з оцукреної маси відбирали третину і кип’ятили її в заторному казані 10 хвилин. Прокип’ячену масу повертали в заторний чан, в наслідок чого температура затору досягала 73-750С і витримували його при цій температурі до повного оцукрювання маси(проба на йод).
	По другому варіанту в затоному казані затирали  всю масу несоложеного зерна і 15% солоду при температурі 400С, при якій і витримували 30 хвилин, потім затор підігрівали до 520С і витримували 15 хв. Потім підігрівали затор до кипіння і кип’ятили 45 хв. В прокип’ячений затор добавляли холодну воду, внаслідок чого його температура знижувалась до 520С . після чого в затор додавали залишок солоду і витримували 15-20 хвилин, потім підігрівали до кипіння і кип’ятили 20 хвилин. Прокип/ячену масу перекачували в котел з початковою частиною затору, внаслідок чого температура затору досягала 720С.Витримували при цій температурі 20-25 хв, після чого направляли затор на фільтрацію. Фільтрацію сусла вели звичним способом. Набор сусла в сусловарочний котел проводять до досягнення концентрації екстрактивних речовин 9,5-9,6%.  Сусла з хмелем варили 2 години.Для охмеління сусла витрачали 18-22 г хмелю 2 та 3 сортів на 1 дал пива. Хмель додавали в 3 прийоми: 75%  при закінченні набору сусла, 20% через годину кип’ятіння,5% за 30 хвилин до кінця кіпятиння сусла. Для зброджування сусла в нього, після остивання до 6-70С добавляли густі дріжджі в кількості о,4- 0,5 л на 100 л сусла.
Головне бродіння проводили 7 діб при максимальній температурі не більше  80С, до досягнення показників екстрактивності 4,4-4,50 по цукроміру. Перд передачею на дозрівання молоде пиво охолоджували до 4,50С.Доброджувало- дозрівало пиво в лагерних танках на протязі 21 доби при температурі приміщення 1-20С.
Показники Жигулівського пива – вміст алкоголю не меньше 2,8%; вміст вуглекислоти не меньше 0,3%, кольоровість – 0,8-2,0 мл децінормального йоду на 100 мл; екстаркт – 5,54%; дійсний ступінь зброджування- 49,63%

Закарпатське.

 Темне 16% пиво. В цьому пиві переважає солодовий смак іаромат, воно солодкувате і слабо охмелене. Для виготовлення пива Закарпатського використовують 78,5% солоду світлого, 20% солоду карамельного і 1,5% солоду паленого. Затриання проводять слідуюччим чином:
В заторний котел набирають нагіту до 50-520С воду, в неї засипають весь карамельний солод і третину світлого, суміш підігрівають до 71-720С і витримують до повного оцукрення крохмалю. Після цього оцукрену масу підігрівають до температури кип’ятіння і кип’ятять 30 хвилин. До цього часу у другому заторному чані підготовлюють затор з залишку солода при температурі 50-520С і додають до нього прокип’ячену частину затору. Температура при цьому піднімається до 630С, далі приблизно о,4 маси перекачують в другий котел і, підігрівши до 720С оцукрюють при цій температурі на протязі 20-30 хв до повного оцукрення(проба йодом). Оцукрену частку затору підігрівають до кипіння і кип’ятять 30 хв., після чого повертають в заторний чан. Температура затора при цьому досягає 770С, після цього масу перекачують у фільтраційний чан. В фільтраційний чан до цієї маси додають 1,5% паленого солоду і після 20 хвилинного настоювання починають фільтрацію першого сусла. Перше сусло має концентрацію 19,2%. Набор сусла продовжують до концентрації екстрактивних речовин 15,2%. Варять сусло з хмелем 2 години. При цьому додають 24 г /дал хмелю в 4 прийоми: 35% після збору першого сусла; 30% на початку кип’ятіння; 20% після повного набору сусла і 15%  за 15-20 хвилин до кінця кип’ятіння. Головне продіння проводять на протязі 9 діб при максимальній температурі до 90С до екстрактивності 6,60 по цукрометру. Доброджує пиво в лагерних танках 35 діб при 1-20С.
Показники Закарпатського пива. Вміст алкоголю не менше 40;кольоровість – більше 8 мл деці нормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,35%, стійкість не менше 8 діб, дійсний екстракт- 8,42%, дійсна ступінь зброджування – 47,25%.

Київське світле.

10% пиво, приємного м’якого смаку, добре вгамовує спрагу. Готують з солоду світлого(50%) солоду темного(30%) і знежиреної кукурудзяної крупи(20%). Затирання здійснють так-
Васю кількість крупи і 105 світлого солоду змішують у заторному чані з водою при 450С і витримують при цій температурі 30 хв. Після чого масу підігрівають до 520С і витримують 15 хв, потім підігрівають до 630С і витримують ще 10 хв.
Тепер підігрівають до 700С і знову витримують 10 хв.Після чого підігрівають до температури кипіння і кип’ятять 30 хв.
 В той час, коли маса в котлі досягла температури 700С, в заторному чані затирають залишок сировини і витримують при 520С, доки не закінчиться кип’ятіння затору в котлі, після чого прокип’ячену масу закачують у заторний чан, внаслідок чого температура затору підніметься до 630С. Далі третину затору перекачують в заторний котел, підігрівають до 720С і витимують до повного оцукрення крохмалю(проба на йод) після чого кип’ятять 15 хв. Прокип’ячену масу повертають в заторний чан, внаслідок чого температура затору підніметься до 760С і при цій температурі затор перекачують на фіольтаційний чан.
Набор сусла в сусловарочний котел продовжують до концентрації екстрактивних речовин 9,5%. Для охмеління сусла  додають 20 г хмеля 2 та 3 сорту на 1 дал пива. Хмель додають в три прийоми: 50% після сбору першого сусла, 25% наприкінці набору сусла, 25% за 30 хвилин до кінця кип’ятіння.
Головне бродіння продовжується 7 діб при  максимальній температурі до 80С, до досягнення удаваного екстракту 3,7-3,80 по цукрометру. Доброджування в лагерних танках триває 16 діб.
Показники пива: вміст алкоголю- не менше 2,60,кольоровість – 1,5-2,0 децінормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,3%, стійкість не менше 7 діб,дійсний екстракт-4,91% по масі,дійсна ступінь зброджування- 50,9%.

Ленінградське світле.

Світле пиво з дуже виразним хмелевим ароматом і винним присмаком. Виготовляють з жигулівського солоду(90%) та рисової січки(10%)
Готують сусло двовідварочним способом. В заторний котел набирають воду при 520С і додають 45% солоду та всю рисову січку.Підігрівають до 63-640С і витримують 20 хв. Після чого затор підігрівають до кипіння і кип’ятять 40 хв.
З початком кип’ятіння в заторному котлі в заторному чані затриають залишок солоду при 520С і в нього обережно і повільно закачують прокип’ячену масу (першу відварку), доки температура затору не досягне 630С, тоді перекачку припиняють на 20 хв.після чого перекачку знову продовжують, поки температура затору не досягне 700С, знову витримують 20 хв, після чого третину затору перекачують в котел і кип’ятять 10 хв. Другу відварку знову перекачують в заторний котел, внаслідок чого температура затору піднімається до 750С і витримують до повного оцукрення по йодній пробі. Після цього направляють на фільтраційний чан.
Сусло в сусловарочний котел набирають до екстрактивності 17,6%.Варять з хмелем 2 години витрачаючи 45 г/дал  хмелю 1 сорту. Вносять хмель в 4 прийоми: 30% після набору першого сусла, 40% на початку кипіння,28% за 30 хв.до кінця кип’ятіння, 2% за 5 хв.до кінця кіп’ятіння.
Головне бродіння триває  до отримання екстрактивності 6,8-6,90 по цукрометру, а доброджування і дозрівання тривае 90 днів.
Показники Ленінградського пива: вміст алкоголю не менше 60, кольоровість 1,5-2мл децінормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,33%,стійкість не менше 10 діб, вміст дій1сного екстракту- 8,88%, зюродувальність -55,65 по масі.



Львівське світле.

12% пиво помірно вираженого хмелевого смаку і тонкого хмелевого аромату. Готується з жигулівського солоду(85%) рисової січки(10%) і карамельного солоду(5%).
В заторному чані при 42-440С перемішують з водою рисову січку і 35% жигулівського солоду, потім масу перекачують в заторний котел і підігрівають до 520С, витримують при цій температурі 30 хвилин, після чого підігрівають до 630С і знову витримують 20-30хв і знову підігрівають до 7300С, витримують до повного оцукрення по йодній пробі після чого кип’ятять 30 хвилин. Одночасно з обробкою заторної маси в заторному котлі, в заторному чані затирають залишок солоду при 35-40С і коли закінчиться обробка в заторному котлі, починають перекачувати з нього прокип’ячену масу, поки температура затору не досягне 520С, роблять 20-30 хвилинну витримку, знову качають кип’ячену масу, доки температура не сягне 630С, знову такаж витримка, потім 40% цієї маси переводять в заторний котел, де її підігрівають до 71-730С і витримують до повного оцукрення по йодній пробі, після чого кип’ятять 20 хв і об’єднують обидви частки затору. Після цього температура затору досягае 750С і після недовгої витримки його перекачують у фільтраційний чан.
Сусло в сусловарочний котел набирають до вмісту екстрактивних речовин 11,6%. Для охмеління використовують 30 г/дал хмеля  1 сорту і задають його в 4 прийоми: 20% після збору першого сусла, 40%після  15 хвилинного кип’ятіння, 30% за 30 хв до кінця кип’ятіння, 10% в хмілевідбірний чан. Охолоджене до 70С сусло передають в бродильне відділення де в нього задають0,6-0,7 л дріжджів на 100 л сусла, Використовують дріжджі рас S i P.
Попереднє бродіння тривае 22-24 години, по закінченню його пиво перекачують на головне бродіння яке триває до 8 діб при максимальній температурі 80С,до екстрактивності 4,1-4,30 по цукрометру. Доброджування та витримка трива. 45 діб, при цьому екстрактивність доходить до 3,50 по цукрометру.
Показники пива: вміст алкоголю не менше 3.3%, кольорність-0,5-0,8 мл деці нормального йоду на 100 мл,вміст вуглекислоти не менш 0,3%,стойкість не менш 9 діб, дісний екстракт- 5,22%, зброджувальність- 56,3%.


Мартовське.

Типично темне 14,5% пиво, солодкуватого смаку і ароматом темного солоду.Готується з солоду світлого(50%) темного(40%) і карамельного(10%).
Для сусла застосовують дво чи трьовідварочні способи. При трьохвідварочному способі в заторному котлі при 430С затирають всю кількість  темного та карамельного солоду, прісля  перемішування підігрівають до 520С і витримують 15 хв потім підігрівають до 630С і знову витримують 15 хв, після чого швидко підігрівають до кипіння і кип’ятять 30 хв(перша відварка).При закипанні маси в котлі в заторному чані затирають при 420С залишок солоду і після закінчення кип’ятіння в заторному котлі починають перекачувати киплячу масу в заторний чан, доки температура затору не досягне 520С, після чого роблять 15 хвилинну витримку , після чого продовжують закачку з варочного котла, поки температура маси не підніметься до 630С, знову роблять 15 хвилинну витримку, після чого третину цього затору повертають у заторний котел і кип’ятять 10 хв. Покип’ячену масу повертають в заторний чан, в якому установлюється температура 700С. Після 10 хвилинної витримки в котел знову передають третину цього затору і кип’ятять там 5 хвилин. Прокип’ячену масу повертають в заторний чан, де внаслідок  температура підвищується до 750С. Витримують до повного оцукрення по йодній пробі і передають на фільтрацію.
Сусло в сусловарочний котел набирають до концентрації екстрактивних речовин 13,8% і варять з хмелем 2-2,5 годин. Беруть 20-22 г/дал хмеля 1 сорту, який вносять в 3 прийоми: 30% при  наборі суса, 40% при початку кип’ячення і 30% за 30 хвилин до кінця кип’ятіння. 
Головне бродіння мартовського пива триває 9 діб, до досягнення екстрактивності 5,6- 5,80 по цукрометру.
Доброджування в лагерних танках не еньше 30 діб.
Показники: алкоголя не менше 3,80, колірність – 4- 6 мл деці нормального йоду на 100 мл,вміст вуглекислоти не менше 0,33%, сійкість не менше  8 діб, дійсний екстракт -7,24%, зброджуваність – 505 по масі.

Наша марка.

Світле 18% пиво з виразним самком і ароматом хмеля та винним присмаком. Для виготовлення пивоа „ Наша марка” використовують світлий солод(80%) рисову січку(20%) і цукор, який додають в охмелене сусло в кількості 3% до маси зернової сировини.
В зторному чані при 520С затирають всю масу солода з водою. З отриманої маси відбирають третину і перекачують в заторний котел і додають в нього всю рисову січку. В заторний котел в масу вносять молочну кислоту, щоб кислотність досягла  рН 5,6 і витримують 20 хв. Після цього масу підігрівають до 62,50С і витримують 30 хв після чого підігрівають до 700С і після 20 хв витримки доводять до кипіння і кип’ятять 40 хв. Після чого порокип’ячену масу повертають в заторний чан, за рахунок чого температура там піднімається до 62,50С і після 20 хв витримки знову відбирають третину(друга відварка) і перекачують в заторний котел. Там відібрану масу підігрівають до 720С і після 10-15 хвилинної витримки  доводять до кипіння і після 10 хвилинного кип’ятіння повертають у заторний чан, внаслідок чого температура там піднімається до 720С і при цій температурі витримують до повного оцукрення по йодній пробі, після чого підігрівають до 750С і перекачують у фільтраційний чан.
Набор сусла продовжується до екстрактивності 15,7%. Цукор додається після 1 г кип’ячення сусла з хмелем. Загальна тривалість  варки з хмелем – 1 г 40 хв. Задають 40 г /дал хмеля 1 сорту в три прийоми: 30% при початку закипання, 40% через 30 хв з початку закипання і 30% за 30 хв до кінця кип’ятіння.
Для бродіння  охолоджене сусло направляють в чани попереднього бродіння, де в нього задають при 50С 0,8 л дріжджів на 100 л сусла.  Через добу перекачують в чани головного бродіння , де температура його підвищується до 100С і так підтримується 2 доби, потім  чан охолоджується до 50С. Головне бродіння триває, доки концентрація сухих речовин не впаде до 5,5-5,70 по цукрометру.
Лагерні танки шпунтують зразу після заповнення їх молодим пивом. Шпунтування установлюють на тиск 0,5 АТИ. Витримують пиво 80 діб.
Показники „Нашої марки”. Алкоголю не менше  5,30, кольорність – 1,2-2,0 мл деці нормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,36%. Стійкість не менше 12 діб, дійсний екстракт-8,07%. Дійсна збродженість-55,16%




Пиво Невське.

Світле 15% пиво з дуже приємним хмелевим смаком і ароматом. Сусло готують з 90% світлого солоду і 10% рисового борошна чи січки.
В заторному котлі при 520С затирають всю кількість рису і 20% солоду. Затор повільно підігрівають до температури кипіння і кип’ятять 30-60 хв. Наприкінці кипіння в заторний чан набирають потрібну кількість води для залишеного солода, після чого перекачують прокип’ятілу масу таким чином, щоб температура суміші досягла 560С, після чого засипають залишок солоду. Температура при цьому зниджується до 520С. Витримують 20 хв. Після чого третину маси перекачують в заторний котел і підігрівають там до 700С і витримують при цій температурі до повного оцукрення по йодній пробі, після чого доводять до кипіння і кип’ятять 20-30 хв, після чого масу перекачують знову в заторний чан, внаслідок чого температура затору піднімається до 650С і при ній затор оцукрюють на протязі 25-30 хв. Знову відбирають третину в заторний котел, підігрівають до 70-720С витримують 15-20 хв до повного оцукрювання по йодній пробі,нагрівають до кипіння і кипэznznm 15 -20 хв, після чого повертають у заторний чан, при  цьому температура всієї маси піднімається до 75-760С і після невеликої витримки при цій температурі сусло перекачується у фільтраційний чан. Набор сусла в сусловарочний котел продовжують до концентрації сухих речовин 14,3%. Для охмиелення використовують 60г/дал хмеля 1 сорту, який задають в чотири прийоми: 30% задають при наборі сусла, 40% при кінці фільтрації, 20% за годину до кінця  кип’ятіння, 10% в хмелевідборний чан.
Головне бродіння триває  9-10 діб при температурі до 90С до досягнення кінцевої екстрактивності  5,6-5,80 по цукрометру. Витримується пиво 60 діб.
Показники пива Невського: вміст алкоголю не менше 40, кольорність – 1-2 мл деці нормального йоду на 100 мл, стійкість не менше 9 діб, вміст вуглекислоти не менше  0,33%.

Переяславське світле. 

Світле 16% пиво з оригінальним смаком та ароматом, визначеними  солодом, хмелем та медом. Виготовляють зі світлого ячмінного солоду(66%), рисової січки(17,5%) і меду(16,5%) по двовідварному способу.
В воду в заторному котлі при 51-520С засипають всю кількість січки і стільки ж солоду. Після перемішування і 15-20 хвилинної витримки, підігрівають до 630С і витримують 30 хвилин, після чого підігрівають до 700С і знову витримують 30 хв, після чого доводять до кипіння і кип’ятять 40 хв(перша відварка).
З початком  витримки затору при 700С, в другому котлі  при 51-520С затирають залишок солоду, а коли в першому котлі кип’ятіння закінчиться, перекачують суміш у другий котел, внаслідок чого температура затору підніметься до 620С і при цій температурі затор витримують 30-40 хв, після чого одбирають 40% і перекачують в заторний котел, де підігрівають до 700С і після 1—15 хвилинної витримки довоять до кипіння і кип’яять 10 хвилин, після чого повертають і змішують з основним  затором, внаслідок чого його температура підвищується до 720С. При цій температурі витримують до повного оцукрювання по йодній пробі, після чого підігрівають до 750С і направляють на фільтрацію.
В сусловарочний котел сусло набирають до концентрації сухих речовин 13,5%. Одночасно з початком фільтрації сусла, в заторний чан з окропом вносять мед в кількості 1  меда  на1, 4 води по масі. Суміш доводять до кипіння  і кип’ятять 30 хв. Знімаючи з поверхні окропу піну та воск, після чого перекачують в сусловарочний котел за 15 хв до закінчення  кип’ятіння солодового сусла з хмелем. Для охмеління сусла використовують 50 г/дал хмеля 1 гатунку, який вводять в сусло в три прийоми: 30% на початку закипання, 40%  через 30 хв кип’ятіння і 30% за 30 хв до кінця кип’ятіння.
Охмелене сусло охолоджують до 60С і направляють на бродіння. Головне бродіння тримває 9 діб при температурі не више 90С до 60 по цукрометру, добро жування в лагерних підвалах – 40 діб.
Показники Переяславського пива: вміст алкоголю не менше 4,50С, кольорність 1,5-2 мл деці нормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,37%, стійкість не менше 8 діб, дійсний екстракт 7,47% по масі, дійсна ступінь зброжувальності – 53,31% по масі.

Портер.

Прекрасне високо екстрактивне 20% темне пиво з відмінним смаком і ароматом темного солоду з винним присмаком.
	Готують портер з світлого(62%), карамельного(34%) та паленого(4%) солода.
Затриання ведуть двовідварним способом. В заторному чані при 400С затирають весь карамельний та палений солод і 20% світлого солоду. Після 15 хвилинного перемішування його перекачують в заторний котел, де підігрівають до 520с і витримують 30 хв, далі продовжують нагрівати до 630С і витримують ще 30 хв, після чого підігрівають до 730С і витримують до повного оцукрення по йодній пробі. Оцукрену масу підігрівають до кипіння і кип’ятять 30 хв.
С початком кип’ятіння в заторний чан при 41-420С затирають з водою залишок солоду і перемішують при цій температурі 20-30 хв, поки не закінчиться кип’ятіння першої частини затору. Після цього починають перекачувати киплячий затор, поки температура маси не підніметься до 520С, припиняють закачку і витримують при цій температурі 30 хв, після чого продовжують закачку. Внаслідок температура всієї маси затору стає 630С. Після 15-20 хвилинної витримки 40% маси відьирають і перекачують в заторний котел, де нагрівають до 730С, витримують до повного оцукрення по йодній пробі і кип’ятять 30 хв, після чого кип’ячій затор повертають у заторний чан. Внаслідок чого температура загальної маси затору досягає 75 – 760С і після невеликої витримки його подають на фільтрацію. Фільтрацію ведуть поки сусло не набере вміст екстрактивних речовин 17,5-18%. Кип’ятять з хмелем 2-2,5 години. Для охмеління беруть 45 г /дал хмелю 1 гатунку і вносять його в 4 прийоми: 30% при наборі першого сусла,30% через 5 хв. Після початку кип’ятіння, 30% за 30 хв.до кінця кип’ятіння і 10% за 10 хв до кінця кип’ятіння.
Охолоджують сусло до 60с і направляють на головне бродіння яке триває 10 діб при температурі до 90С до досягнення  видимої екстрактивності 8,5-8,70 за цукрометром. Доброджує в лагерних підвалах 60 діб і ще 10 діб в пляшках.
Показники Портеру: алкоголю не менше 5%, кольорність- більше 8 мл децінормального йоду на 100 мл, вміст вуглекислоти не менше 0,35%, стійкість не менше 17 діб, дійсний екстракт 10,75% дійсна зброрджуваність 46,25% по масі.

Святкове.

 Світле 17% пиво, виразного хмелевого смаку і аромату з винним присмаком. Готується із світлого солоду(80%) та рісової січки(20%).
Затирання проводять двовідварочним способом. В першій відварці використовують весь рис і 20% солоду.Сусло набирають до концентрації сухих речовин 16,1- 16,2%. Варять з хмелем 2 години, використовуючи для охмеління 45 г хмеля 1 гатунку, вводячи його в три прийома: 30% на початку, 40% через годину кип’ятіння і 30% за  30 хв до кінця кип’ятіння.
Головне бродіння триває  триває 9-10  діб при температурі не вище 8,50С до екстрактивності  5,2 – 5,50С по цукрометру. Доброджування в лагерних танках – 90 діб.
Показники: алкоголя не менше 5,50, кольорність -1-1,5 мл деці нормального йоду на 100 мл, вуглекислоти не менше 0,37%, стійкість не менш 12 діб, дійсний екстракт 6,63%, дійсна зброджувальність -61% по масі.




Ризьке.

Світле 12% пиво з виразним гірким смаком і ароматом хмелю. Готують  зі світлого солоду(100%).
Затирання ведуть одно відварним способом. Весь солод затирають в заторному котлі з водою при 520С. Після 15 хвилинної витримки підігрівають до 630С і витримують 30-40 хв,потім підігрівають до 720С і рідку частину затору перекачують в  заторний чан, а гущу доводять до кипіння і кип’ятять 10-15 хвилин, після чого повертають в заторний котел  рідку частину і добряче перемішують. Затор, який набув температуру 75-760С направляють на фільтрацію.
	Набирають сусло у сусловарочний котел до концентрації сухих речовин 11, 2%, після чого 2 години кип’ятять з хмелем. Для охмеління беруть 30г/дал хмелю 1 гатунку, вносячи його: 30% під час набору сусла, 40% при початку кип’ятіння, 28% за 30 хв до кінця і 2% зв 5 хв до кінця кип’ятіння.
Головне бродіння при температурі не вище 90С ведеться 8  діб до вмісту екстрактивних речовин 3,9- 4,2 по цукрометру. В лагерних танках витримується 42 доби.
Показники Ризького пива: алкоголю не менше 3,4%, кольорність 1-1,2 мл деці нормального йоду на 100мл, вміст вуглекислоти не менш 0,33%,стійкість не менше 8 діб.


Українське.

 Темне 13% пиво з солодкуватим смаком і ароматом темного солоду. Для затору використовують 50% світлого, 35% темного, 14% карамельного і 15 паленого солоду. Затирають одновідварочним способом.
В заорному котлі при 520С затирають всю кількість солоду. Витримують 15-20 хв після чого піднімають температуру затору до 630С і роболять 30 хвилинн витримку. Потім підігрівають до 720С і витримують до повного оцукрення по йодній пробі. Рідку частину затору перекачують у заторний чан. А густий залишок доводять до кипіння і кип’ятять 30 хв, після чого перекачують до рідкої частини в заторний чан, а ще через 10 хв направляють на фільтрацію.
В сусловарочний котел сусло набирають до концентрації сухих речовин 11,7-12,2% і кип’ятять з хмелем 2-2,5 години. Додають  17,5-20 г/дал хмеля 2 гатунку в три прийоми: 305 при наборі сусла, 40% на початок кип’ятіння і 30% за 30 хв до кінця кип’ятіння.
Головне бродіння ведеться при температурі не вище 90С на протязі 8 діб до видимого вмісту екстрактивних речовин 5,2-5,40 по цукрометру.
Показники пива: вміст алкоголю не менше 3,20. кольорність 4-8 мл деці нормального йоду на 100 мл.Вміст вуглекислоти не менше 0,32%, стійкість не менше 8 діб, дійсна екстрактивність – 6,8% по масі, дійсна зброджувальність – 47,5% по масі.

Янтарне.

Світле 19% пиво з виразним самком та ароматом хмеля  і винним присмаком.
Готують зі світлого солоду(74%) рисової січки(18%) крохмальної патоки(3%) і цукру(5%).
Затрання роблять двовідварочним способом. Спочатку в заторному котлі затирають всю рисову січку з 10% солоду при 520С. Після 15 хв витримки повільно підігрівають до 630С і знову витримують 15 хв після чого підігрівають до 720С і витримують до  повного оцукрення по йодній пробі, доводять до кипіння і кип’ятять 40 хв(перша відварка).
Під час підігріву цього затору до 630С, в заторному чані затирають залишок солоду при 350С, повільно нагрівають до 520С і витримують 1-1,5 години. Киплячу масу з заторного котла дуже повільно перекачують в затор, що в заторному чані до того часу, поки температура затору підніметься до 590С, після чого витримують 30 хв і закачують залишок кипяченого затору, внаслідок чого температура  підніметься до 630С, після чого з заторного чану відбирають третину затору і перекачують в заторний котел і підігрівши до 720С  витримують до повного оцукрення по йодній пробі, після чого доводять до кипіння і кип’ятять 10 хв.після чого повертають у заторний чан, перемішують з тим затором і направляють на фільтрацію.
Набор сусла в сусловарочний котел проводять до 16,5% сухих речовин. В конці набора сусла добавляють в котел всю патоку, а цукор вносять перед кінцем кип’ятіння з хмелем. Кип’ятять з хмелем 2 години, вносячи 45 г/дал хмеля 1 гатунку в чотири прийоми: 30% хмелю після набору сусла, 35% після години з початку кип’ятіння, 30% за зщ хв. До кінця кип’ятіння і 5% за 5 хвилин до кінця кип’ятіння. 
Головне бродіння ведеться 9-10 діб при температурі не вище 80С, доки концентрація видимих екстрактивних речовин не дійде до 5,6-5,80по цукрометру. Перед передачою молодого пива на добро жування в нього додають 3 г аскорбінової кислоти на 100 л пива. Доброджує 82 доби.
Показники янтарного пива. Вміст алкоголю не менше 5,50. Кольорність 0,8- 1,5 мл деці нормального йоду на 100 мл,вміст вуглекислоти не менше 0,36% по масі, стійкість не менше 8 діб,дісна екстрактивність -8,75 % по масі, дійсна зброджувальнівсть 53,94%








ЗАКЛЮЧНЕ СЛОВО

	Я переповів Вам розповіді моїх бабусь – Євгенії Вербицької- Кулішевої, онуки Пантелеймона Куліша  [ він увсиновив її батька – Левка Миколайовича Куліша, після того, як падчериця Марія( дочка Люби Білозерської) вийшла заміж], та Віри Вербицької-Вороної( дружини атамана української поезії Миколи Вороного) про їх улюбленого героя і далекого родича – Віктора Забілу.
	Він не був Богообраним, як Шевченко. Він був простою людиною, хоч і столбовим дворянином. Та саме за цю простоту і любив його Тарас Шевченко і обожнювали селяни.
	Саме завдяки йому Тарас Шевченко став писати свої вірші-пісні українською. В ті часи всі його наставники і друзі -  Гоголь, Кукольник, Гребінка, Мокрицький, Брюллов і Глінка твердили, що не має світового майбутнього той, хто пише не російською. Тарас, розуміючи це, 70% творів написав таки російською. Та саме Віктор Забіла переконав його, що вірші треба писати мовою серця. Мовою предків. Українською мовою. Саме завдяки Віктору Забілі, Тарас став Великим Українським поєтом, вище котрого не було і, навряд чи буде!
	Що ж, ви тепер познайомились з побратимом Тараса Шевченка Віктором Забілою,  його рецептами і технологіями, більшість з яких я перевірив на практиці. Вони дозволять Вам самостійно робити сортове пиво, натуральні кваси, а не бурду на екстрактах, що Ви купуєте нині в крамницях. Самим зробити старовинні горілки та наливки. Правда, в мене є сотні рецептур стандартних горілок, гірких настоянок, лікерів і кремів 50-60х років, які я колись переписав у Зазірної. Та я не привів їх, бо то ж стандартні напої в рецептури. Звичайно, якщо хтось зацікавиться якимось видом горілки, настоянки чи лікера, я йому вишлю рецептури, вони ж тепер для нас стали комерційною таємницею, а я не визнаю нинішньої панської моралі! А тут я подав те, чого Ви вже ніде не побачите й не спробуєте.
Попереджаю, я сам  робив тільки те, що є в Забіли та Зазірної. Рецептури В.В.Попова( сподіваюсь це не мій однокурсник, який приходив в інститут тільки за стипендією) я приводжу, не апробувавши, тільки тому, що вони досить цікаві і на них весь час посилаються фермери, які мають доступ до Інтернету.
Ще раз підкреслюю- не маючи доброї живої джерельної води, гарних напоїв не отримаєте, які б фільтри ви не застосовували! 
Хтось скаже, що я оспівую пияцтво. На жаль, я з інститутських часів не питущий. Тільки недавно став на ніч, для сну, випивати бокал портеру чи”багряного” пива.Тому й не описую запаморочливі смакові та ароматичні показники напоїв Вітора Забіли. Їх треба робити самому і самому з друзями визначати смакові якості. І пам’ятайте – „Не горілка створює алкоголіків – суспільство”. Тому і запитуємо, випивши «Ти мене поважаєш?». То ж шануйте себе!

К.т.н. Володимир Сиротенко(Вербицький)
Прапраправнук друга-недруга Віктора Забіли –Пантелеймона Куліша
Правнук його й Шевченка епігона - Миколи Вербицького, автора „Ще не вмерли України ні слава, ні воля, ще нам браття молодії усміхнеться доля”,
Онук автора „За Україну, за її долю” Миколи Вороного.
Автор 15 винаходів, 150 статей з сільгосппереробки та 80 з Шевченкознавства.
Чернігів- Львів
Syronenko@gmail.com



ЗМІСТ

Передмова. Поет єдиної Любові і автор тисячі горілок                          
3
Життя  співця єдиної Любові                                                                       
5
Спадок винокура Віктора Забіли                                                               
22
МЕДИ
23
(Медостав)                                                                                                      
25
Медоваріння    
29
КВАС     
32
ВИНОКУРІННЯ   
39
СТАРОВИННІ ГОРІЛКИ ТА НАЛИВКИ                                                                  
45
Сучасні домашні наливки
50
ПИВО     
58
Солод         
58
Затор та затирання                                                
63
Варка(охмеління) сусла                                                                                 
67
Розхолоджування (охолоджування) охмеленого  сусла                         
74
Пивні дріжджі                                                                                                  
76
Головне бродіння                                                                                            
77
Доброджування(дозрівання)                                                                         
80
Сорти домашнього пива                                                                                
83
Сорти домашнього пива найпростішого приготування
93
Технологія і рецептури сортового пива 60-х років
95
Пиво Жигулівське                                                                                          
96
Закарпатське
97
Київське світле                                                                                                
98
Ленінградське світле                                                                                      
99
Львівське світле                                                                                              
100
Мартовське      
101
Наша марка                                                                                                   
101
Пиво Невське                                                                                                
103
Переяславське світле                                                                                   
103
Портер     
104
Святкове            
105
Ризьке   
106
Українськ
107
Янтарне
107
Заключне слово                                                                                    
109












2